{"full_name": "Пал Абрахам (Paul Abraham)", "birth_date": "02.11.1892", "death_date": "06.05.1960", "country": "Венгрия", "description": "Венгерский композитор и дирижер. Музыкальное образование получил в Будапештской муз. академии (1910—16). До 1928 сочинял преимущественно симфоническую и камерную музыку, после чего обратился к оперетте. Жил в Будапеште, Лейпциге, Берлине. В 1933 эмигрировал из фашистской Германии в Вену, затем жил в Париже. В начале 2-й мировой войны уехал на Кубу, а оттуда в Нью-Йорк. Последние годы жизни работал в Гамбурге (ФРГ). Основная область творчества — оперетта, мьюзикл и киномузыка. Следуя в основном традициям Ф. Легара, И. Кальмана, широко использовал в своих опереттах ритмы совр. танцев, сочетая их с элементами венг. нар. музыки."}
{"full_name": "Адольф Шарль Адан (Adolphe Charles Adam)", "birth_date": "24.07.1803", "death_date": "03.05.1856", "country": "Франция", "description": "Адан — заметный представитель французской композиторской школы первой половины XIX века. Его творческие интересы находились преимущественно в сфере музыкального театра, и он не случайно считается одним из основоположников французской комической оперы. В наследии Адана — более сорока опер, среди которых наибольшей известностью пользовалась «Почтальон из Лонжюмо». Но именно его балеты открыли новую страницу в истории этого жанра, причем «Жизель» — самое яркое из его балетных произведений — на протяжении более 150 лет остается репертуарным спектаклем и продолжает восхищать любителей этого искусства. Музыка Адана отличается открытой эмоциональностью, мелодичностью, истинно французским изяществом, ритмической изобретательностью. Она пластична, ярко театральна, нередко насыщена юмором и жанровыми интонациями."}
{"full_name": "Чарлз Айвз (Charles Ives)", "birth_date": "20.10.1874", "death_date": "19.05.1954", "country": "США", "description": "Начальное музыкальное образование получил под руководством отца - военного капельмейстера. В 1894-98 учился в Йельском университете, где изучал композицию у X. Паркера и игру на органе у Д. Бака. С 1899 церковный органист в Нью-Йорке и других городах."}
{"full_name": "Александр Александров (Alexander Alexandrov)", "birth_date": "13.04.1883", "death_date": "08.07.1946", "country": "СССР", "description": "Советский композитор, педагог и дирижёр. Нар. арт. СССР (1937). Доктор искусствоведения (1940). Генерал-майор (1943). Чл. КПСС с 1939. Занимался музыкой в регентских классах Придв. певч. капеллы (Петербург). В 1900 поступил в Петерб. консерваторию (класс композиции А. К. Глазунова и А. К. Лядова), но по болезни прервал занятия. С 1909 учился в Моск. консерватории по классу композиции С. Н. Василенко (окончил в 1913, дипломная работа — опера «Русалка» по А. С. Пушкину), а также по классу пения у А. Мазетти (1916). В 1906-1909 и 1913-16 жил в Твери, где работал хормейстером, организовал и возглавил муз. школу. Написал в это время симфонию и симф. поэму «Смерть и жизнь». С 1918 преподаватель, с 1922 профессор Моск. консерватории. Учениками А. были мн. хор. и воен. дирижёры, муз. теоретики. Работал хормейстером моск. Камерного т-ра (1922-28), дирижёром Гос. хор. капеллы (1926-30)."}
{"full_name": "Анатолий Александров (Anatoly Alexandrov)", "birth_date": "25.05.1888", "death_date": "16.04.1982", "country": "СССР", "description": "Советский композитор, пианист, педагог. Нар. арт. СССР (1971). Доктор искусствоведения (1941). Занимался по теории музыки у Н. С. Жиляева и С. И. Танеева (1907-10), в 1916 окончил Моск. консерваторию по классам фп. (К. Н. Игумнов) и композиции (С. Н. Василенко). С 1923 преподаватель, с 1926 профессор Моск. консерватории. Среди его учеников: В. В. Бунин, Г. Е. Егиазарян, К. В. Молчанов, М. Музафаров, Ю. М. Слонов, E. H. Тиличеева, Н. К. Чемберджи и др."}
{"full_name": "Борис Александров (Boris Alexandrov)", "birth_date": "04.08.1905", "death_date": "17.06.1994", "country": "СССР", "description": "Советский композитор и дирижер. Сын композитора А. Александрова. В 1929 окончил Моск. консерваторию по кл. композиции Р. Глиэра. В 1923—29 работал в качестве муз. рук. в разл. моск. клубах, в 1930—37 зав. муз. частью Т-ра Советской Армии. В 1933—41 преподаватель, затем доц. Моск. консерватории. В 1942—47 худож. рук. Ансамбля сов. песни Всесоюзного радио. С 1937 (с перерывами) деятельность А. связана с Краснознаменным ансамблем песни, и пляски Советской Армии (дирижер и зам. худож. рук). С 1946 начальник, худож. рук. и дирижер этого ансамбля. Многократно гастролировал во главе Краснознаменного ансамбля за рубежом. Творчество А. отличается жанровым разнообразием. Широкую популярность завоевала его оперетта «Свадьба в Малиновке». Засл. арт. РСФСР (1944), нар. арт. РСФСР (1948), нар. арт. СССР (1958). Награжден орденами Ленина (1949, 1967, 1975), Трудового Красного Знамени (1964); удостоен Ленинской премии (1978), Гос. премии СССР (1950). Герой Социалистического Труда (1975)."}
{"full_name": "Грегорио Аллегри (Gregorio Allegri)", "birth_date": "1582", "death_date": "17.02.1652", "country": "Италия", "description": "Знаменитый итальянский композитор, происходил из одного рода с\nКорреджо; родился около 1580 г. в Риме и получил образование в\nтамошнем музыкальном училище Нанини. В качестве бенефицианта он был\nпомещен при соборе в Фермо; здесь сделал себе имя своими\nкомпозициями и был вследствие этого в 1629 году папой Урбаном VII в\nРиме назначен альтистом папской капеллы. На этом месте он пробыл до\nсвоей смерти (18 февраля 1652 года)."}
{"full_name": "Исаак Альбенис (Isaac Albéniz)", "birth_date": "29.05.1860", "death_date": "18.05.1909", "country": "Испания", "description": "Исаак Альбенис был самым старшим в прославленной «музыкальной» тройке испанского Возрождения (Ренасимьенто), охватившего все области искусства последних десятилетий XIX века (в тройку музыкального Ренасимьенто, кроме Альбениса, заслужено вошли Энрике Гранадос и Мануэль де Фалья). «Испанским Рубинштейном» называли соотечественники и почитатели пианистического таланта Альбениса - композитора и пианиста-виртуоза, заложившего основы современной испанской профессиональной музыки. «Наш отец Альбенис указал нам путь, по которому мы должны идти», — говорил младший современник И. Альбениса, композитор Хоакин Турина."}
{"full_name": "Эжен д’ Альбер (Eugen d’ Albert)", "birth_date": "10.04.1864", "death_date": "03.03.1932", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор, пианист\nи дирижёр. По национальности француз. Первоначальное музыкальное\nобразование получил под руководством отца — композитора\nи балетмейстера Шарля д’Альбера (1809-1886). Занимался у Э. Пауэра\nи Дж. Штайнера в Лондоне, у X. Рихтера в Вене, у Ф. Листа\nв Веймаре. С 1907 директор Высшей музыкальной школы в Берлине. Один\nиз крупнейших пианистов-виртуозов, Альбер концертировал во многих\nстранах, в т. ч. в России (с 1882). Основная область его\nкомпозиторского творчества — опера. В большинстве его опер\n(около 20) сказалось влияние итальянского веризма. Широкую\nизвестность приобрела «"}
{"full_name": "Томазо Альбинони (Tomaso Albinoni)", "birth_date": "08.06.1671", "death_date": "17.01.1751", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор. Один из видных мастеров музыки барокко. Происходил из весьма обеспеченной венецианской семьи и потому занимался свободным творчеством, не связанным с необходимостью зарабатывать деньги, работая в качестве придворного или церковного музыканта. С юных лет учился игре на скрипке, пению и композиции (имена учителей не известны). Работал почти исключительно в жанрах светской музыки. Яркий представитель венецианской оперной школы, он написал свыше 50 опер (главным образом на историко-мифологические сюжеты), которые ставились не только в Италии, но и за ее пределами. Активный период его оперного творчества продолжался с 1694 («Зенобия, царица Пальмирены») по 1741 год («Артамена»)."}
{"full_name": "Франко Альфано (Franco Alfano)", "birth_date": "08.03.1875", "death_date": "27.10.1954", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор близкий к веризму. Среди опер \"Воскресение\" по Л. Толстому (1904, Турин). По предложению Тосканини завершил неоконченную оперу Пуччини \"Турандот\", дописав заключительный дуэт и финал."}
{"full_name": "Александр Алябьев (Alexander Alyabyev)", "birth_date": "15.08.1787", "death_date": "06.03.1851", "country": "Россия", "description": "Русский композитор. Детские годы провёл в Тобольске, где отец Алябьева занимал пост губернатора. В 1796 семья Алябьевых переехала в Петербург, в 1804 - в Москву. Музыке обучался под руководством И. Я. (И. Г.) Миллера. С юных лет проявил творческую одарённость (первые сочинения изданы в 1810). В 1812 вступил добровольцем в гусарский полк, участвовал во многих сражениях и действиях партизанских отрядов, был ранен и награждён орденами за боевые заслуги."}
{"full_name": "Фикрет Амиров (Fikret Amirov)", "birth_date": "22.11.1922", "death_date": "02.02.1984", "country": "СССР", "description": "Советский композитор. Народный артист СССР (1965). Сын народного артиста и певца Мешади Джамиля Амирова. В 1948 окончил Азербайджанскую консерваторию по классу композиции Б. И. Зейдмана. В 1941-45 рук. Кировабадской филармонии, директор Кировабадского муз. училища, в 1947 худож. руководитель Азерб. филармонии им. М. Магомаева, в 1956-59 директор Азерб. театра оперы и балета."}
{"full_name": "Эрнест Ансерме (Ernest Ansermet)", "birth_date": "11.11.1883", "death_date": "20.02.1969", "country": "Швейцария", "description": "Изучал теорию композиции у А. Денереа в Лозанне (с\n1906), А. Жедальжа в Париже, О. Барблана и Э. Блоха в Женеве,\nпозднее совершенствовался в дирижировании в «Схола канторум» в\nПариже у Ф. Ласерды, а также у Ф. Мотля в Мюнхене и А. Никиша в\nБерлине (1910-11)."}
{"full_name": "Антон Аренский (Anton Arensky)", "birth_date": "12.07.1861", "death_date": "25.02.1906", "country": "Россия", "description": "Замечательный русский композитор — лирик, автор, создавший прекрасные романсы и изящные фортепианные миниатюры Антон Степанович Аренский родился в 1861 году в Новгороде, в весьма музыкальной семье. Отец, доктор, играл на виолончели, мать была хорошей пианисткой. Выдающиеся музыкальные способности Аренского проявились тогда, когда он начал брать уроки игры на фортепиано. Ему было в это время около семи лет. Вначале руководителем Аренского в занятиях теорией музыки был профессор Зикке, дальнейшее же музыкальное образование он получил в петербургской консерватории, которую с блеском окончил в 1882 году по классу композиции профессора Римского-Корсакова. В том же году Аренский был приглашен преподавателем в московскую консерваторию по классам гармонии и контрапункта, а позднее, получив звание профессора, вел там же классы инструментовки, фуги и свободного сочинения. Среди его учеников С.В.Рахманинов, Г.Э.Конюс, А.Н.Корещенко, А.Б.Гольденвейзер и многие другие."}
{"full_name": "Александр Архангельский (Alexander Arkhangelsky)", "birth_date": "23.10.1846", "death_date": "16.11.1924", "country": "Россия", "description": "Русский композитор и музыкальный деятель; род. 11 октября 1846 года в Пензенской губернии, Наровчатском уезде. Первоначальное музыкальное образование получил в Пензе и, будучи еще в семинарии, он с 16-летнего возраста до окончания курса управлял местным архиерейским хором. В это же время Архангельский имел случай познакомиться с нашим духовным композитором Н. М. Потуловым и изучал под его руководством наши древние церковные напевы. По приезде своем в Петербург, в 70-х годах, он основал свой хор, который сначала исполнял церковное пение в почтамтской церкви. В 1883 г. Архангельский выступил в первый раз со своим хором в концерте, данном в зале Кредитного общества, и с тех пор каждый сезон дает от пяти до шести концертов, в которых избрал себе задачей: достигнуть типичного исполнения народных русских песен, из которых многие гармонизованы самим Архангельским."}
{"full_name": "Борис Асафьев (Boris Asafyev)", "birth_date": "29.07.1884", "death_date": "27.01.1949", "country": "СССР", "description": "Асафьев — крупнейший музыкальный ученый советского периода и весьма плодовитый композитор. Его творческое наследие, кроме научных трудов, посвященных различным аспектам музыкознания, блестящих критических статей и рецензий, очерков о различных композиторах, включает в себя 28 балетов, 11 опер, 4 симфонии, множество романсов, камерно-инструментальных произведений, музыку к драматическим спектаклям. Большого художественного значения музыка Асафьева не имеет, но в истории балетного искусства его опыты сыграли значительную роль."}
{"full_name": "Николай Афанасьев (Nicolai Afanasiev)", "birth_date": "12.01.1821", "death_date": "03.06.1898", "country": "Россия", "description": "Николай Яковлевич Афанасьев, талантливый скрипач, дирижер и композитор, родился в 1821 году в Тобольске. Отец его, побочный сын князя И.М. Долгорукова, губернатора во Владимире – был хорошим, известным в России, скрипачом. Получив солидное музыкальное образование под руководством своего отца, Коля Афанасьев к семнадцати годам был уже настолько опытным музыкантом, что его приняли в число первых скрипок оперного оркестра Императорского московского театра."}
{"full_name": "Арно Бабаджанян (Arno Babadjanian)", "birth_date": "22.01.1921", "death_date": "11.11.1983", "country": "СССР", "description": "Советский композитор и пианист. Нар. арт. СССР (1971). Чл. КПСС с 1956. Окончил в 1947 Ереванскую консерваторию по классу композиции В. Г. Тальяна, в 1948 - Московскую консерваторию по классу фп. К. Н. Игумнова. Одновременно в 1946-48 совершенствовался по композиции у Г. И. Литинского в Доме культуры Армянской ССР (Москва). С 1950 преподаватель, с 1956 доцент Ереванской консерватории по классу фп. На формирование стиля Бабаджаняна на раннем этапе оказали влияние творчество С. В. Рахманинова и музыка А. И. Хачатуряна с её романтич. приподнятостью. Живое чувство современности, яркая образность, экспрессивность музыкального языка, постоянные поиски новых средств музыкальной выразительности выдвинули Бабаджаняна в число ведущих советских композиторов."}
{"full_name": "Афрасияб Бадалбейли (Afrasiyab Badalbeyli)", "birth_date": "1907", "death_date": "1976", "country": "СССР", "description": "Азербайджанский советский композитор, дирижёр, музыковед и публицист, народный артист Азербайджанской ССР.\nОкончил Азербайджанский университет (1930) и Музыкальное училище Ленинградской консерватории (1938). После нескольких опытов в области симфонической музыки — поэма «За власть Советов» (1930), симфонические миниатюры, марши — композитор в соавторстве с Б. Зейдманом создал в 1941 году оперу «Гнев народный». Вторая его опера — «Низами» была написана 7 лет спустя."}
{"full_name": "Милий Балакирев (Mily Balakirev)", "birth_date": "02.01.1837", "death_date": "29.05.1910", "country": "Россия", "description": "Балакирев — глава «Могучей кучки» и основатель Бесплатной музыкальной школы. Яркое и самобытное дарование композитора позволило ему проложить новые пути в музыке. Будучи одним из лучших пианистов своего времени и талантливым дирижером, он посвятил свое исполнительство пропаганде музыкального искусства."}
{"full_name": "Андрей Баланчивадзе (Andrey Balanchivadze)", "birth_date": "01.06.1906", "death_date": "28.04.1992", "country": "СССР", "description": "Советский композитор, педагог и обществ. деятель. Нар. арт. СССР (1968). Депутат Верх. Совета Груз. ССР 1-5-го созывов. Сын М. А. Баланчивадзе. Окончил в 1927 Тбилисскую консерваторию по классам композиции M. M. Ипполитова-Иванова (учился также у Н. Н. Черепнина и С. В. Бархударяна) и фп. - И. С. Айсберга, а также в 1931 Ленингр. консерваторию по классам композиции А. М. Житомирского и фп. - М. В. Юдиной. В 1931-34 зав. муз. частью и композитор груз. драматич. т-ров (Тбилиси), в 1941-48 худож. рук. Гос. симф. оркестра Грузии. С 1935 преподаватель Тбилисской консерватории, с 1942 профессор (с 1962 заведующий кафедрой композиции). Среди учеников: М. Ш. Давиташвили, А. А. Квернадзе, Р. И. Лагидзе, Ш. Е. Милорава, А. И. Чимакадзе, А. В. Шаверзашвили, О. Л. Тевдорадзе, Н. Л. Мамисашвили. С 1953 пред., в 1956-61 и с 1968 первый секретарь правления Союза композиторов Груз. ССР. Почётный пред. груз. муз.-хореографического об-ва (1957)."}
{"full_name": "Мелитон Баланчивадзе (Meliton Balanchivadze)", "birth_date": "24.12.1862", "death_date": "21.11.1937", "country": "Россия, СССР", "description": "Советский композитор и музыкально-общественный деятель. Народный артист Грузинской ССР (1933). Один из зачинателей грузинской профессиональной музыки. С детства пел в разных хорах Тбилиси; музыке обучался в Тбилисской духовной семинарии (1877-79), брал уроки пения у дирижёра хора Сионского собора В. Аушева. В 1880 артист Тбилисского оперного театра, исполнил ряд партий, в их числе — Зарецкий («Евгений Онегин») и Валентин («Фауст»). Одновременно собирал и изучал грузинский музыкальный фольклор. В 1882 создал этнографический хор из 12 человек. С 1889 занимался в Петербургской консерватории по классу пения В. М. Самуся, с 1891 — теорией композиции у Н. А. Римского-Корсакова и гармонией у Ю. И. Иогансена. В 1895-1917 устраивал т. н. «Грузинские концерты» в Петербурге (Петрограде) и др. городах, выступал с организованными им хорами. Эти концерты вызывали в кругах широкой общественности интерес к грузинской музыкальной культуре. В 1906 член жюри Первой всероссийской выставки музыкальных инструментов и принадлежностей к ним. В 1907 финансировал издание писем М. И. Глинки, собранных H. P. Финдейзеном (СПБ, 1908, св. 250 писем)."}
{"full_name": "Сергей Баласанян (Sergey Balasanian)", "birth_date": "26.08.1902", "death_date": "03.06.1982", "country": "СССР", "description": "Родился в 1902 году в городе Ашхабаде. В Средней Азии протекали детские годы будущего композитора. Затем он жил и учился в Тбилиси, а позднее — в Москве. В 1935 году окончил Московскую консерваторию."}
{"full_name": "Эдуардас Бальсис (Eduardas Balsys)", "birth_date": "20.12.1919", "death_date": "03.11.1984", "country": "СССР", "description": "Советский композитор, педагог, общественный деятель. Нар. арт. Литов. ССР (1965). Деп. Верх. Совета Литов. ССР 6-7-го созывов. В 1950 окончил Литов. консерваторию по классу композиции у А. Рачюнаса, в 1953 - аспирантуру при Ленингр. консерватории (руководитель В. В. Волошинов). С 1953 преподаёт композицию в Литов. консерватории, с 1959 зав. кафедрой композиции, с 1969 профессор. С 1954 ответственный секретарь, с 1962 председатель правления Союза композиторов Литов. ССР."}
{"full_name": "Сэмюэл Барбер (Samuel Barber)", "birth_date": "09.03.1910", "death_date": "23.01.1981", "country": "США", "description": "Американский композитор, родился 9 марта 1910 в Уэст-Честере (шт. Пенсильвания). Начал учиться музыке в возрасте шести лет и уже на первом году обучения обнаружил признаки композиторского дарования. В тринадцать лет поступил в Музыкальный институт Кёртиса в Филадельфии, где в течение девяти лет занимался игрой на фортепиано, пением и композицией, а также брал уроки дирижирования у Ф.Райнера."}
{"full_name": "Бела Барток (Béla Bartók)", "birth_date": "25.03.1881", "death_date": "26.09.1945", "country": "Венгрия", "description": "В истории музыки можно насчитать немало произведений, появление которых будоражило умы, сеяло зерна дискуссий, ссорило друзей, вызывало громы и молнии официозов, раскалывало аудитории на «отцов и детей». Чаще всего это были оперы, симфонии, балеты, то есть жанры монументальные, «солидные». С камерной, а тем более фортепианной музыкой ничего подобного не случалось и, казалось, случиться не могло. Но вот в 1911 году, в Будапеште, впервые прозвучало «Варварское аллегро» Бела Бартока и сразу же насторожило зал. В подчеркнутом ритме этой небольшой фортепианной пьесы, в угловатой мелодии, многим казавшейся лишенной и тени привычной «мелодичности», в грохоте фортепиано, будто на этом благородном инструменте играли наотмашь, чувствовалась устрашающая сила, идущая напролом, из дремучей древности, может быть доисторических далей. Музыка точно отвечала названию, она действительно похожа была на омузыкаленное варварство. Но люди непредубежденные почувствовали, как талантливо это бросающее вызов «музыкальному уюту» произведение, сколько творческой отваги вложено в нарочитую «несогласованность» двух рук, игравших в разных тональностях. Талантливость этой непривычной музыки, понятая одной частью аудитории, вызвала аплодисменты; необычность, нарочитая грубость музыки, шокируя другую часть публики, была принята в штыки."}
{"full_name": "Вильгельм Фридеман Бах (Wilhelm Friedemann Bach)", "birth_date": "22.11.1710", "death_date": "01.07.1784", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор и органист. Старший сын и ученик И. С. Баха (\"халльский\", или \"галльский\", Б.). И. С. Бах написал для него в процессе обучения ряд произв., в т. ч. \"Клавирную книжечку\" (\"Klavierbьchlein\"). В 1726-27 брал уроки игры на скрипке у И. Г. Грауна в Мерзебурге. Тогда же создал клавирный концерт a-moll. В 1729 стал студентом юридич. ф-та Лейпцигского ун-та. В 1733-46 работал органистом Зофиенкирхе в Дрездене, был связан с композитором И. А. Хассе, скрипачом И. Г. Пизенделем, лютнистом Л. С. Вайсом. В эти годы создал концерты для клавира (D-dur, F-dur), большую часть симфоний и клавирных сонат. В 1746 переехал в Галле, став органистом в одной из церквей и городским директором музыки. В 1764 отказался от этих должностей и до конца жизни жил только случайными заработками, изредка давал концерты. С 1770 жил в Брауншвейге, с 1774 - в Берлине. "}
{"full_name": "Иоганн Кристиан Бах (Johann Christian Bach)", "birth_date": "05.09.1735", "death_date": "01.01.1782", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор и пианист. Младший сын И. С. Баха (\"миланский\" или \"лондонский\" Бах)."}
{"full_name": "Иоганн Себастьян Бах (Johann Sebastian Bach)", "birth_date": "31.03.1685", "death_date": "28.07.1750", "country": "Германия", "description": "Иоганн Себастьян Бах — великий немецкий композитор XVIII века. Прошло уже более двухсот пятидесяти лет со дня смерти Баха, а интерес к его музыке всё возрастает. При жизни композитор не получил заслуженного признания."}
{"full_name": "Карл Филипп Эмануэль Бах (Carl Philipp Emanuel Bach)", "birth_date": "08.03.1714", "death_date": "14.12.1788", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор. Второй сын И. С. Баха, ставший в XVIII веке самым знаменитым представителем своей семьи."}
{"full_name": "Винченцо Беллини (Vincenzo Bellini)", "birth_date": "03.11.1801", "death_date": "23.09.1835", "country": "Италия", "description": "3 ноября 1801 года в Катании (Сицилии) в семье музыканта Розарио Беллини родился сын Винченцо. Ему было шесть лет, когда он сочинил свой «опус номер один». Мальчик занимался музыкой под руководством деда — Винченцо Тобиа, поскольку для серьезного обучения семья Беллини не имела средств. Однако Винченцо повезло — у него нашлась покровительница — герцогиня Элеоноре Саммартино."}
{"full_name": "Альбан Берг (Alban Berg)", "birth_date": "09.02.1885", "death_date": "24.12.1935", "country": "Австрия", "description": "Один из виднейших представителей экспрессионизма в музыке, Берг выразил в своем творчестве характерные для художников-экспрессионистов мысли, чувства и образы: неудовлетворенность социальной жизнью, ощущения бессилия и одиночества. Герой его произведений — маленький человек, доведенный до отчаяния враждебным окружением буржуазного общества. Почву для подобных художественных представлений о мире щедро давала композитору сама жизнь."}
{"full_name": "Лучано Берио (Luciano Berio)", "birth_date": "24.10.1925", "death_date": "27.05.2003", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор. Музыкальное образование получил в Миланской консерватории, где учился у Ф. Гедини (композиция) и К. М. Джиулини (дирижирование), а также на летних курсах в Танглвуде (США) у Л. Даллапиккола. С 1952 занимался исследованиями в области электронной музыки. Один из организаторов экспериментальной «Студии музыкальной фонологии» («Studio di Fonologia Musicale», с 1953), итальянского Радио и телевидения (музыкальный руководитель). Преподавал в Джульярдской музыкальной школе (Нью-Йорк). Примыкал к крайнему авангардизму. Свои произведения записывал в т.н. оптимальной нотации. Среди них «Память» («Memory») для электронных фортепиано и харпсихорда (исп. 1971) и др. сочинения для электронных инструментов; Симфония (использован приём коллажа из произв. Г. Малера, М. Равеля, Р. Штрауса и др.; исп. 1970) и др."}
{"full_name": "Гектор Берлиоз (Hector Berlioz)", "birth_date": "11.12.1803", "death_date": "08.03.1869", "country": "Франция", "description": "Берлиоз вошёл в историю как смелый художник, расширивший выразительные возможности музыкального искусства, как романтик, остро запечатлевший буйные духовные порывы своего времени, как композитор, тесно связавший музыку с другими видами искусств, как создатель программной симфонической музыки — этого завоевания романтической эпохи, утвердившегося в творчестве композиторов XIX века."}
{"full_name": "Леонард Бернстайн (Leonard Bernstein)", "birth_date": "25.08.1918", "death_date": "14.10.1990", "country": "США", "description": "Один из самых выдающихся музыкальных деятелей США — профессор Леонард Бернстайн. Композитор-экспериментатор в области как джазовой, так и серьезной музыки, он стал ведущим теоретиком и практиком мюзикла."}
{"full_name": "Людвиг ван Бетховен (Ludwig van Beethoven)", "birth_date": "16.12.1770", "death_date": "26.03.1827", "country": "Германия", "description": "Бонн во второй половине XVIII века был небольшим пиренейским городком, резиденцией кёльнского князя. Именно здесь в декабре 1770 года и родился будущий гениальный композитор. Точная дата рождения Людвига не установлена, известна только дата его крещения — 17 декабря."}
{"full_name": "Жорж Бизе (Georges Bizet)", "birth_date": "25.10.1838", "death_date": "03.06.1875", "country": "Франция", "description": "Жорж Бизе приобрёл всемирную известность как автор одного, хотя и очень популярного, произведения. В истории музыки такие случаи нечасты. Этим произведением стала опера «Кармен»."}
{"full_name": "Эрнест Блох (Ernest Bloch)", "birth_date": "24.07.1880", "death_date": "15.07.1959", "country": "США", "description": "Швейцарско-американский композитор; для его творчества характерно включение еврейских богослужебных мелодий в произведения, написанные в современных жанрах и современным музыкальным языком. Блох родился 24 июля 1880 в Женеве. Учился у Э.Жак-Далькроза в Женеве и в течение нескольких лет совершенствовался в скрипичной игре в Брюсселе у Э.Изаи. Работал дирижером в Лозанне (1911–1915) и преподавал композицию в Женевской консерватории. В 1916 приехал в США как дирижер балетной труппы."}
{"full_name": "Феликс Блуменфельд (Felix Blumenfeld)", "birth_date": "19.04.1863", "death_date": "21.01.1931", "country": "Россия", "description": "Русский дирижер,\nкомпозитор, пианист, педагог. В 1895-1911 дирижер Мариинского\nтеатра. Участник первых постановок опер Римского-Корсакова\n\"Сервилия\" (1902, по драме Мея),\"Сказание о невидимом граде Китеже\nи деве Февронии\" (1907)."}
{"full_name": "Арриго Бойто (Arrigo Boito)", "birth_date": "24.02.1842", "death_date": "10.06.1918", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор, поэт (псевдоним Тобиа Горрио, Gorrio), либреттист. В 1853-61 учился в Миланской консерватории у А. Маццукато. В 60-е гг. жил в Германии, Польше, Франции. Сблизился с Дж. Верди, написал для него слова кантаты «Гимн наций» («Inno delle nazioni», 1862), позже стал ближайшим его сотрудником."}
{"full_name": "Луиджи Боккерини (Luigi Boccherini)", "birth_date": "19.02.1743", "death_date": "28.05.1805", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор Луиджи Боккерини родился 19 февраля 1743 года в небольшом итальянском городке Лукка в музыкальной семье. Его отец был профессиональным контрабасистом и начал обучать юного Луиджи игре на виолончели в очень раннем возрасте (отцу пришлось пожертвовать своей гордостью музыканта, так как контрабас был просто слишком велик для малыша). Боккерини-младший играл короткое время в профессиональном оркестре другого итальянского композитора, Джованни Батисты Саммартини, прежде чем в возрасте четырнадцати лет он поехал в Вену, где он впервые услышал музыку Франца Йозефа Гайдна. Музыкальное влияние \"папы\" Гайдна на Боккерини было настолько глубоким что меломаны того времени прозвали Боккерини \"женой Гайдна\". Однако, прекрасное чувство звука и строения, и в тоже время низкое внимание к тематическому материалу рознят его с Гайдном. Так как сущность его музыки строится больше на звучании, нежели на мыслях, Боккерини можно счесть импрессионистом своей эпохи."}
{"full_name": "Александр Бородин (Alexander Borodin)", "birth_date": "12.11.1833", "death_date": "27.02.1887", "country": "Россия", "description": "Александр Бородин родился 12 ноября 1833 года в Петербурге. Музыкой Саша начал заниматься с восьми лет и вскоре научился играть на флейте, фортепиано, а позднее и на виолончели. Сочинять мальчик начал едва ему исполнилось девять лет."}
{"full_name": "Дмитрий Бортнянский (Dmitry Bortnyansky)", "birth_date": "26.10.1751", "death_date": "10.10.1825", "country": "Россия", "description": "Дмитрий Бортнянский родился в 1751 году в городе Глухов. Первые ростки неожиданного таланта домашние приметили, едва Дмитрию исполнилось шесть лет."}
{"full_name": "Иоганнес Брамс (Johannes Brahms)", "birth_date": "07.05.1833", "death_date": "03.04.1897", "country": "Германия", "description": "«Я знал... и надеялся, что грядёт Он, тот, кто призван стать идеальным выразителем времени, тот, чьё мастерство не проклёвывается из земли робкими ростками, а сразу расцветает пышным цветом. И он явился, юноша светлый, у колыбели которого стояли Грации и Герои. Его имя — Иоганнес Брамс»."}
{"full_name": "Бенджамин Бриттен (Benjamin Britten)", "birth_date": "22.11.1913", "death_date": "04.12.1976", "country": "Англия", "description": "О Бриттене говорят и пишут как о композиторе-англичанине, первым после Пёрселла получившем мировое признание. Прошли столетия после смерти «Британского Орфея», - как называли Пёрселла, но ни один композитор с туманного Альбиона не выступил на мировом поприще так ярко, чтобы мир повернулся к нему с интересом, взволнованностью, с нетерпением ожидая, что нового появится в его следующем опусе. Таким стал только Бриттен, снискавший в наши дни мировую славу. Можно сказать, что Англия дождалась его."}
{"full_name": "Антон Брукнер (Anton Bruckner)", "birth_date": "04.09.1824", "death_date": "11.10.1896", "country": "Австрия", "description": "Йозеф Антон Брукнер появился на свет 4 сентября 1824 года в Ансфельде в Верхней Австрии. Дед его был учителем в этом городе недалеко от Линца. Учителем работал и отец Антона. В 1823 году он женился на Терезе Хельм из Штирии, родившей ему одиннадцать детей, из которых шесть умерли в раннем возрасте. Йозеф Антон — первенец и самый известный из семьи Брукнеров."}
{"full_name": "Макс Брух (Max Bruch)", "birth_date": "06.01.1838", "death_date": "02.10.1920", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор и дирижёр. Начальное муз. образование получил у своей матери - певицы. Рано проявил муз. дарование: писал музыку с 11 лет, как композитор дебютировал в 14 лет (симфония Б. исп. в Кёльне в 1852). В 1853-57 Б. учился в консерватории у Ф. Хиллера (композиция) и К. Рейнеке (фп.) в Кёльне, где затем преподавал муз.-теоретич. предметы (1858-61). Был музик-директором в Кобленце (1865-67), придв. капельмейстером в Зондерсхаузене (1867-70), дирижёром Штерновского хор. общества в Берлине (1878) и Филармонич. общества в Ливерпуле (1880-83), рук. оркестра в Бреславле (1883-90), профессором Высшей школы музыки в Берлине (1891-1910). "}
{"full_name": "Франсуа Адриен Буальдьё (François-Adrien Boieldieu)", "birth_date": "16.12.1775", "death_date": "08.10.1834", "country": "Франция", "description": "Член Института Франции (1817). Занимался в певческой школе (метризе) Руанского собора под руководством органиста Ш. Броша. С 15 лет служил органистом в одной из руанских церквей. В 1791 появились сочинения Буальдьё (романсы и фортепианные сонаты), в 1793 в Руане поставлена его первая опера «Виновная дочь» («La fille coupable», на либретто отца). С 1796 жил в Париже. Исполнение в салонах его романсов, фортепианных пьес и особенно постановка в 1797 трёх комических опер — «Швейцарское семейство» («La famille suisse»), «Счастливое известие» («L’heureuse nouvelle»), «Пари» («Le pari ou Mombreuil et Merville») принесли композитору известность. С 1798 преподавал в Парижской консерватории (класс фортепиано). В 1804-11 композитор и капельмейстер придворной французской оперной труппы в Петербурге (в 1808 труппа гастролировала в Москве). Был также инспектором музыкальных классов Петербургского театрального училища (среди его частных учеников — княгиня З. А. Волконская). "}
{"full_name": "Феруччо Бузони (Ferruccio Busoni)", "birth_date": "01.04.1866", "death_date": "27.07.1924", "country": "Италия", "description": "Итальянский пианист, композитор, дирижёр, педагог и музыкальный писатель. Член Болонской филармонической академии (1881, с 15 лет), доктор Цюрихского университета (1919). Лауреат 1-го междунар. конкурса им. А. Г. Рубинштейна (Петербург, 1890, пр. по композиции)."}
{"full_name": "Дитрих Букстехуде (Dieterich Buxtehude)", "birth_date": "1637", "death_date": "09.05.1707", "country": "Германия, Дания", "description": "Самый крупный представитель северогерманской органной школы добаховской эпохи. Предполагается, что он родился ок. 1637 в Дании. Один из биографов композитора, А.Пирро, местом рождения Букстехуде называет Хельсингборг – на том основании, что отец его, Ханс Йенсен Букстехуде (1602–1674), был органистом церкви св. Марии в Хельсингборге до 1642. Однако большинство других исследователей полагают, что Букстехуде родился в Хельсингёре (в шекспировском Гамлете это место называется Эльсинором), где его отец в течение многих лет занимал пост органиста в церкви св. Олафа. В любом случае Букстехуде был датчанином по рождению, хотя позднее Хельсингборг стал шведским городом. Возможно также, что предки Букстехуде переселились в Данию из Германии. "}
{"full_name": "Пьер Булез (Pierre Boulez)", "birth_date": "26.03.1925", "death_date": "05.01.2016", "country": "Франция", "description": "\nП. Валери (Искусство поэзии)"}
{"full_name": "Рихард Вагнер (Richard Wagner)", "birth_date": "22.05.1813", "death_date": "13.02.1883", "country": "Германия", "description": "Рихард Вагнер родился 22 мая 1813 года в Лейпциге. Отец его, полицейский чиновник, весной 1813 года находился по служебным делам в Берлине, где надолго задержался из-за военных действий. Вскоре он умер, так и не увидев сына, Рихард рос в артистическом мире — талантливый актер, писатель и живописец Людвиг Гейер стал его отчимом."}
{"full_name": "Курт Вайль (Kurt Weill)", "birth_date": "02.03.1900", "death_date": "03.04.1950", "country": "Германия", "description": "Соратник драматурга Брехта, на тексты которого писал свои сочинения. Наиболее известна «Трехгрошовая опера» (1928), принесшая Вайлю мировую славу. Вайль использовал в своем тв-ве элементы джаза, популярных песен и танцев, фольклора. Влияние на его стиль оказала также английская балладная опера. С 1935 жил в США, где писал мюзиклы для бродвейских театров — своеобразные, социально заостренные драмы с музыкой. Среди лучших сочинений Вайля «Возвышение и падение города Махагони» (1930, Лейпциг), «Уличное происшествие» (1947), «Затерявшийся в звездах» (1949, по пьесе Э. Раиса, обе поставлены в Нью-Йорке)."}
{"full_name": "Моисей Вайнберг (Moisey Weinberg)", "birth_date": "08.12.1919", "death_date": "26.02.1996", "country": "СССР", "description": "Родился 8 декабря 1919 г. в Варшаве в семье музыканта. С 1931 г. учился в Варшавской консерватории, окончил ее в 1939 г. по классу фортепиано Ю. Турчиньского. После нападения фашистской Германии на Польшу переехал в Советский Союз, принял советское гражданство. В 1941 г. окончил Минскую консерваторию по классу композиции В. Золотарева. С 1943 г. живет в Москве."}
{"full_name": "Александр Варламов (Alexander Varlamov)", "birth_date": "27.11.1801", "death_date": "27.10.1848", "country": "Россия", "description": "Русский композитор, певец (тенор) и педагог вокала. Родился в Москве 15 (27) ноября 1801 в семье чиновника. В девятилетнем возрасте был отправлен в Петербург, где обучался музыке в Придворной певческой капелле, был певчим хора, а впоследствии – автором ряда духовных композиций. В 18-летнем возрасте был послан в Голландию в качестве учителя певчих русской посольской церкви в Гааге. С 1823 жил в Петербурге, где преподавал в театральной школе и некоторое время служил в Капелле хористом и учителем. В этот период сблизился с М. И. Глинкой, принимал участие в исполнении его сочинений, выступал в публичных концертах как дирижер и певец."}
{"full_name": "Сергей Василенко (Sergei Vasilenko)", "birth_date": "30.03.1872", "death_date": "11.03.1956", "country": "Россия, СССР", "description": "Композитор, дирижер, педагог. Родился 18 (30) марта 1872 г. в Москве. В 1901 г. окончил Московскую консерваторию; его учителями были С. Танеев, М. Ипполитов-Иванов, В. Сафонов. В 1906—1956 гг. преподавал в Московской консерватории (с 1907 г. профессор, с 1932 г.— заведующий кафедрой композиции)."}
{"full_name": "Карл Мария фон Вебер (Carl Maria von Weber)", "birth_date": "18.11.1786", "death_date": "05.06.1826", "country": "Германия", "description": "В феврале 1815 года граф Карл фон Брюль, директор Берлинского королевского театра, представляя Карла Марию фон Вебера прусскому канцлеру Карлу Августу князю Гарденбургу в качестве дирижера Берлинской оперы, дал ему следующую рекомендацию: этот человек выделяется не только как блестящий «страстный композитор, он обладает в полном объеме обширными познаниями в области искусства, поэзии и литературы, и этим отличается от большинства музыкантов». Лучше и нельзя охарактеризовать многочисленные дарования Вебера."}
{"full_name": "Антон фон Веберн (Anton von Webern)", "birth_date": "03.12.1883", "death_date": "15.09.1945", "country": "Австрия", "description": "Вся жизнь Веберна связана с Австрией. И если он ненадолго покидал ее, то мысленно всегда здесь оставался — в столь близкой ему культурной среде. Но помимо Вены есть Тироль, откуда вышел старинный род Вебернов. Просторы гор. Незамутненный и холодный, как кристалл, воздух. Необозримые луга и ослепительно чистый снег. Вечный покой. Это не только родина Веберна — здесь и источник веры его в гармонию мира. Композитор Крженек сказал об этом так «... веберновская музыка наполнена чистым, прозрачным воздухом и гнетущим молчанием горных вершин... », она часто звучит «как сверхъестественные, жуткие голоса самой природы, как пугающий грохот подземных вулканов или парящие крылья с других планет»."}
{"full_name": "Артемий Ведель (Artemy Vedel)", "birth_date": "1770", "death_date": "14.07.1808", "country": "Россия", "description": "Русский композитор и певец; родился в Киеве в 1770 г. Воспитание получил в Киевском духовном училище, пел в архиерейском хоре. Через несколько лет Ведель получил место регента этого хора, который и привел в образцовое состояние. Митрополит Самуил, вследствие просьбы московского генерал-губернатора Еропкина выслать ему знатока для устройства капеллы, указал на Веделя. После успешной музыкальной деятельности в Москве, Ведель, после смерти Еропкина, вернулся в Киев, а затем управлял церковным хором корпусного генерала Леванидова. Благодаря последнему Ведель получил чин капитана, что было большой редкостью для людей, вышедших из мещанского класса и занимавшихся исключительно музыкой. В 1792 г. Ведель вышел в отставку и поступил послушником в Киево-Печерскую лавру. Монастырская братия радовалась новому сочлену, но Ведель вскоре скрылся из монастыря и начал странствовать по Полтавской, Харьковской и Черниговской губерниям. В то время в Малороссии происходили волнения. Заподозренный в составлении политической записки, Ведель, вернувшись в Киев, был арестован в лавре. Хотя ему удалось оправдаться, но за бродяжничество он был посажен в смирительный дом, где впал в меланхолию, которая его не покидала до самой смерти в 1806 г."}
{"full_name": "Феликс Вейнгартнер (Felix Weingartner)", "birth_date": "02.06.1863", "death_date": "07.05.1942", "country": "Австрия", "description": "Учился композиции у В. А. Реми в Граце (1873-81), у Г. Цопфа (композиция) и О. Пауля (фп.) в консерватории в Лейпциге (1881-83); совершенствовался у Ф. Листа (1883) в Веймаре, где (по его рекомендации) была пост. опера В. «Сакунтала» (1884). Работал как оперный и конц. дирижёр в Клнигсберге, Данциге, Гамбурге, Mангейме (1884-91) и в Берлине (1891-98), рук. симф. оркестром Р. Кайма («Кайм-концерты») в Мюнхене (1898-03). В 1908-11 директор Венской оперы (преемник Г. Малера) и рук. симф. концертов филармонии (до 1927). После работы в Гамбурге (1912-14, Гор. театр) и Дармштадте (1914-19; генерал-музик-директор) вернулся в Вену, где стал директором Нар. оперы (1919-24). Гастролировал за рубежом. В 1926 выступал в СССР. В 1927-33 рук. консерватории и дирижёр в Базеле. В 1935-36 рук. Гос. оперы в Вене."}
{"full_name": "Генрик Венявский (Henryk Wieniawski)", "birth_date": "10.07.1835", "death_date": "31.03.1880", "country": "Польша", "description": "«Шопен скрипки», «Лист скрипки», «Второй Паганини» — как только не называли молодого Генрика Венявского. Действительно, польский музыкант был одарен изумительным талантом. Его виртуозные возможности, казалось, не имели границ. Вот мнение знаменитого скрипача Иозефа Иоахима: «Венявский всегда был самым страстным и самым смелым виртуозом, какого я когда-либо слышал. Кто не был свидетелем необычайно смелых, акробатических переходов, какие он проделывал на скрипке, когда мы вместе с Эрнстом и Платти выступали со струнным квартетом в лондонском «Обществе Бетховена», тот не может себе представить, на что способна левая рука Венявского»."}
{"full_name": "Джузеппе Верди (Giuseppe Verdi)", "birth_date": "10.10.1813", "death_date": "27.01.1901", "country": "Италия", "description": "Джузеппе родился 10 октября 1813 года в селе Ронколе, расположенном близ городка Буссето и в 25 километрах от Пармы. Верди рос в небогатой семье, его отец торговал вином в городке Ла Ренцоле на севере Италии."}
{"full_name": "Алексей Верстовский (Alexey Verstovsky)", "birth_date": "01.03.1799", "death_date": "17.11.1862", "country": "Россия", "description": "Русский композитор и театральный деятель. С детства обучался музыке. Переехав с семьёй в Уфу (1808), выступал в концертах (по нек-рым сведениям, его учителем был местный музыкант П. И. Протопопов). В 1816-17 учился в Ин-те корпуса инженеров путей сообщения (Петербург), служил в разл. гражданских учреждениях, продолжая заниматься музыкой; брал уроки у Д. Штейбельта и Дж. Филда (фп.), Ф. Бёме и Л. Маурера (скрипка), Брандта, Цейнера и М. Миллера (теория композиции), Тарквини (пение). Сблизился с А. А. Алябьевым, с драматургами H. M. Хмельницким, А. А. Шаховским и др. В. увлекался т-ром: писал и переводил на русский язык (с франц.) либр. водевилей, участвовал в любит. спектаклях, сочинял музыку к театр. представлениям. В 1819 в петерб. Большом т-ре была пост. опера-водевиль В. \"Бабушкины попугаи\". В 1823 переехал в Москву (служил в канцелярии генерал-губернатора Д. В. Голицына). С 1825 инспектор музыки, с 1830 инспектор репертуара Моск. имп. т-ров, в 1848-60 управляющий конторой Дирекции Моск. имп. т-ров. В 1833 В. экстерном окончил Моск. ун-т. Был знаком с А. С. Пушкиным, А. С. Грибоедовым, В. Ф. Одоевским, А. И. Писаревым, а также с литераторами славянофильского направления - С. Т. Аксаковым, M. H. Загоскиным и С. П. Шевырёвым, оказавшими на него большое воздействие."}
{"full_name": "Антонио Вивальди (Antonio Vivaldi)", "birth_date": "04.03.1678", "death_date": "28.07.1741", "country": "Италия", "description": "4 марта 1678 года в Венеции в семье Вивальди появился первенец. Родившийся на седьмом месяце ребенок отличался столь слабой конституцией, что из-за смертельной опасности был тут же крещен повивальной бабкой под именем Антонио Лучио."}
{"full_name": "Эйтор Вила Лобос (Heitor Villa-Lobos)", "birth_date": "05.03.1887", "death_date": "17.11.1959", "country": "Бразилия", "description": "Бразильский композитор, дирижёр, фольклорист, педагог, муз.-обществ. деятель. В детстве не получил систематич. муз. образования. Впоследствии занимался у Ф. Браги, Э. Освальда. С 16 лет, путешествуя по стране, изучал быт народа, собирал и записывал браз. муз. фольклор. Одно из ранних его сочинений - орк. сюита «Песни сертана» (1909), созданная под впечатлением браз. сертанов (необжитые р-ны страны). С 1923 В. Л. совершенствовался в Париже. Встречался с М. Равелем, М. де Фальей, С. С. Прокофьевым, композиторами «Шестёрки» и другими музыкантами, оказавшими влияние на его творчество. Он много писал, концертировал (ежегодно выезжал на родину, выступая как дирижёр с исполнением произв. совр. европ. композиторов и собственных). "}
{"full_name": "Константин Вильбоа (Konstantin Villebois)", "birth_date": "29.05.1817", "death_date": "16.07.1882", "country": "Россия", "description": "Русский композитор. Еще в ранней молодости он выказывал хорошие музыкальные способности; воспитываясь в одном из с.-петербургских кадетских корпусов, он был регентом хора. Впоследствии скудость средств, заставлявшая Вильбоа посвящать свое время службе, и недостаточная теоретическая подготовка были причиной того, что Вильбоа не развил своего таланта и дальше дилетантизма не пошел."}
{"full_name": "Панчо Владигеров (Pancho Vladigerov)", "birth_date": "13.03.1899", "death_date": "08.09.1978", "country": "Болгария", "description": "Один из основоположников национальной музыкальной школы. Владигеров приобрёл всеевропейскую известность как пианист ещё в 1920-е гг. благодаря интенсивным гастролям и активной записи на грампластинки. В концертах Владигеров часто играл и свои сочинения, так что его музыка также стала распространяться.  "}
{"full_name": "Ральф Воан-Уильямс (Ralph Vaughan Williams)", "birth_date": "12.10.1872", "death_date": "26.08.1958", "country": "Англия", "description": "Английский композитор. Один из основоположников новой английской композиторской школы. Пропагандировал синтез народного фольклора и профессиональной музыки английских композиторов 16—17 веков. Автор ряда опер, среди которых выделяются «Влюбленный сэр Джон» (1929, Лондон, по «Виндзорским насмешницам» Шекспира), «Путь паломника» (1951, Лондон, либретто Д.Беньяна)."}
{"full_name": "Эрманно Вольф-Феррари (Ermanno Wolf-Ferrari)", "birth_date": "12.01.1876", "death_date": "21.01.1948", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор. Сын известного немецкого художника А. Вольфа. Учился живописи у отца, затем под воздействием оперных спектаклей Байрёйтского театра начал изучать музыку у Й. Г. Рейнбергера в Академии музыки в Мюнхене (1890-95). В 1897-1900 руководил нем. хоровым обществом в Милане. В 1903-09 директор Муз. лицея им. Б. Марчелло в Венеции. В дальнейшем жил в Германии (под Мюнхеном) и в Монако."}
{"full_name": "Гуго Вольф (Hugo Wolf)", "birth_date": "13.03.1860", "death_date": "22.02.1903", "country": "Австрия", "description": "В городке Виндишграц 13 марта 1860 года родился выдающийся австрийский композитор Гуго Вольф. Гуго, четвертый ребенок в семье, своей музыкальной одаренностью пошел в отца, неукротимым нравом и железной волей — в мать. В пять лет Гуго пошел в четырехклассную начальную школу. В этом же возрасте отец познакомил его с фортепианной клавиатурой, с первой позицией скрипки. Вскоре домашние заметили, что у ребенка чрезвычайно тонкий слух и успехи в музыке он делает необыкновенно быстро. Пришлось поручить его музыкальное воспитание учителю музыки из городской школы."}
{"full_name": "Анри Вьётан (Henri Vieuxtemps)", "birth_date": "17.02.1820", "death_date": "06.06.1881", "country": "Бельгия", "description": "Родился в семье музыканта. С 5 лет обучался\nигре на скрипке. В 7-летнем возрасте выступил публично в концерте\nмузыкального общества в Вервье, позднее с успехом играл в Брюсселе,\nАнтверпене и других бельгийских городах. В 1828-31 учился у Ш.\nБерио в Париже, затем изучал гармонию у С. Зехтера в Вене,\nсовершенствовался по композиции у А. Рейхи в Париже (1835). В Вене\nс большим успехом исполнил в 1834 скрипичный концерт Л. Бетховена,\nвозродив интерес к этому (в то время забытому) произведению. В том\nже году выступал в Лондоне, где встретился с Н. Паганини."}
{"full_name": "Валерий Гаврилин (Valery Gavrilin)", "birth_date": "17.08.1939", "death_date": "29.01.1999", "country": "Россия, СССР", "description": "В одной из дневниковых записей Валерия Гаврилина можно прочесть: «Есть искусство, вырастающее как веточка на пышной и богатой кроне нашей культуры, которое делает ее еще пышнее и богаче. А иногда, гораздо реже, побег выходит прямо из корня. Он не так тонок, не так нервен к каждому внешнему движению, не так роскошно окружен, не так высоко глядит, но зато более стоек, более основателен и сам способен вырасти в дерево. Именно к таким вот коренным явлениям нашего искусства относятся Твардовский в поэзии и Свиридов в музыке». Эти слова в высочайшей степени относятся и к самому Гаврилину — композитору редкого своеобразия, глубины и подлинной народности. О себе же Гаврилин писал: «Я живу на своей Родине, я охраняю и сохраняю ее музыку»."}
{"full_name": "Узеир Гаджибеков (Uzeyir Hacibeyov)", "birth_date": "18.09.1885", "death_date": "23.11.1948", "country": "СССР", "description": "Выдающийся композитор, основоположник азербайджанской оперы, музыкально-общественный деятель, музыковед и педагог Узеир Абдул Гусейн оглы Гаджибеков родился 18 сентября 1885 г. в селе Агджабеды."}
{"full_name": "Йозеф Гайдн (Joseph Haydn)", "birth_date": "31.03.1732", "death_date": "31.05.1809", "country": "Австрия", "description": "Гайдна справедливо считают отцом симфонии и квартета, великим основателем классической инструментальной музыки, родоначальником современного оркестра."}
{"full_name": "Фроманталь Галеви (Fromental Halévy)", "birth_date": "27.05.1799", "death_date": "17.03.1862", "country": "Франция", "description": "Галеви — один из значительных творцов французской большой оперы. Его произведениям свойственны характерные черты этого жанра: красочность, монументальность, сценическая эффектность, использование исторических сюжетов. Лучшие их страницы отмечены выразительным мелодизмом, основанным на романсовых интонациях, подлинным драматизмом и эмоциональностью."}
{"full_name": "Бальдассаре Галуппи (Baldassare Galuppi)", "birth_date": "18.10.1706", "death_date": "03.01.1785", "country": "Италия", "description": "Учителем великого русского композитора Бортнянского, был один из талантливейших музыкантов венецианской школы. Около десяти лет маэстро занимался со своим учеником в России и Италии. И, как оказалось, не напрасно. Такой гармоничности и мастерства обобщения не достигал еще ни один из предшественников Бортнянского. А имя этого замечательного учителя и итальянского композитора - Бальдассаре Галуппи."}
{"full_name": "Герман Галынин (Herman Galynin)", "birth_date": "30.03.1922", "death_date": "18.06.1966", "country": "СССР", "description": "В 1941, будучи студентом Московской консерватории, ушёл добровольцем в армию, где руководил художественной самодеятельностью, написал ряд песен, а также музыку к драматическим спектаклям (в т.ч. к пьесе «Укрощение укротителя» Флетчера). В 1945-50 вновь учился в Моск. консерватории, занимаясь по композиции в классах Д. Д. Шостаковича и Н. Я. Мясковского. В эти годы написал: 1-й концерт для фп. с оркестром (1946), струн. квартет (1947), фп. трио, хоры на стихи сов. поэтов, сюиту для струн. оркестра (1949), «Эпическую поэму» для симф. оркестра (1950; Гос. пр. СССР, 1951), ораторию «Девушка и смерть» (1950), навеянную одноим. поэмой М. Горького. "}
{"full_name": "Александр Гедике (Alexander Goedicke)", "birth_date": "04.03.1877", "death_date": "09.07.1957", "country": "Россия, СССР", "description": "Русский органист, композитор и педагог. Родился в Москве 20 февраля (4 марта) 1877. Происходил из давно обосновавшейся в России немецкой семьи, насчитывавшей музыкантов во многих поколениях, в том числе потомственных органистов. Дед Гедике, Карл Андреевич, известный в Москве педагог, служил также органистом московской католической церкви св. Людовика на ул. Малая Лубянка; отец, Федор Карлович, трудился там же и преподавал в Московской консерватории; двоюродным братом Гедике был композитор Н.К.Метнер. Гедике окончил как пианист Московскую консерваторию у Г.А.Пабста и В.И.Сафонова (1898), композицией занимался у А.С.Аренского, Г.Э.Конюса. Органную игру изучал с детства под руководством отца, с 10 лет замещал отца в церкви, с 12 лет начал выступать в концертах. Первый сольный органный концерт дал на инструменте Большого зала консерватории в 1923; всего же на этом органе им было сыграно более 200 концертов. "}
{"full_name": "Георг Фридрих Гендель (George Frideric Handel)", "birth_date": "23.02.1685", "death_date": "14.04.1759", "country": "Англия, Германия", "description": "Георг Фридрих Гендель родился в Галле 23 февраля 1685 года. Начальное образование он получил в средней, так называемой классической школе. Помимо такого основательного образования юный Гендель воспринял некоторые музыкальные понятия от наставника Иоганна Преториуса, знатока музыки и сочинителя нескольких школьных опер. Помимо школьных занятий, «иметь толк в музыке» ему также помогли вхожий в дом придворный капельмейстер Давид Пооле и органист Кристиан Риттер, обучавший Георга Фридриха игре на клавикордах."}
{"full_name": "Адольф Гензельт (Adolf von Henselt)", "birth_date": "09.05.1814", "death_date": "10.10.1889", "country": "Германия, Россия", "description": "Замечательный пианист, талантливый педагог и композитор. Король Людвиг Баварский дал средства Гензельту отправиться в Веймар, чтобы заниматься у знаменитого в то время Гуммеля. Не сойдясь с Гуммелем, Гензельт продолжал изучение музыки в Вене. В 1838 г. Гензельт приехал в Петербург, где состоял придворным артистом императрицы Александры Федоровны. В 1857 г. был назначен учителем музыки и инспектором преподавания ее во всех женских институтах. Несколько лет редактировал музыкальный журнал \"Нувеллист\"."}
{"full_name": "Фердинан Герольд (Ferdinand Hérold)", "birth_date": "28.01.1791", "death_date": "19.01.1833", "country": "Франция", "description": "Писал преимущественно комические оперы. Наибольшую\nизвестность приобрела его романтическая опера «Цампа, или Мраморная\nневеста» (1831, либретто А. Мелесвилля), шедшая с успехом\nна русской сцене. Автор популярного балета «Тщетная\nпредосторожность»."}
{"full_name": "Джордж Гершвин (George Gershwin)", "birth_date": "26.09.1898", "death_date": "11.07.1937", "country": "США", "description": "\"Леди Джаз, украшенная интригующими ритмами, шла танцующей походкой через весь мир. Но нигде ей не встретился рыцарь, который ввел бы ее как уважаемую гостью в высшее музыкальное общество. Джордж Гершвин совершил это чудо. Он смело одел эту крайне независимую и современную леди в классиодноактную джазовую оперу из жизни негров. Опера называлась \"Голубой понедельник\". В целом партитура ее оказалась малоудачной. Однако в ней есть \"прозрения\" и предвосхищения, получившие дальнейшее развитие в творчестве Гершвина."}
{"full_name": "Александр Глазунов (Alexander Glazunov)", "birth_date": "10.08.1865", "death_date": "21.03.1936", "country": "Россия", "description": "Александр Константинович Глазунов родился в Петербурге 10 августа 1865 года в семье книгоиздателей."}
{"full_name": "Михаил Глинка (Mikhail Glinka)", "birth_date": "01.06.1804", "death_date": "15.02.1857", "country": "Россия", "description": "Михаил Иванович Глинка родился 1 июня 1804 года в селе Новоспасском, имении своих родителей, расположенном в ста верстах от Смоленска и в двадцати верстах от небольшого города - Ельни. Систематическое обучение музыке началось довольно поздно и примерно в том же духе, что и обучение общим дисциплинам. Первой учительницей Глинки была приглашенная из Петербурга гувернантка Варвара Федоровна Кламер."}
{"full_name": "Рейнгольд Глиэр (Reinhold Glière)", "birth_date": "30.12.1874", "death_date": "23.06.1956", "country": "Россия, СССР", "description": "Русский композитор. Нар. арт. СССР (1938). Доктор искусствоведения (1941). В 1900 окончил Моск. консерваторию, где занимался у М. М. Ипполитова-Иванова (композиция), А. С. Аренского и Г. Э. Конюса (гармония), С. И. Танеева (полифония), И. В. Гржимали (скрипка). В 1900-01 в Петербурге посещал собрания Беляевского кружка. С 1901 преподавал муз.-теоретич. предметы в Моск. муз. школе Гнесиных (среди первых частных учеников Г. — Н. Я. Мясковский и С. С. Прокофьев). С 1913 профессор по классу композиции, с 1914 директор киевской консерватории, а также рук. оперного, оркестрового, камерно-инстр. классов (среди учеников — Б. Н. Лятошинский, Л. Н. Ревуцкий, М. П. Фролов и др.). В 1920-41 профессор Моск. консерватории по классу композиции (среди учеников — Ан. Н. Александров, А. А. Давиденко, Л. К. Книппер и др.). "}
{"full_name": "Кристоф Виллибальд Глюк (Christoph Willibald Gluck)", "birth_date": "02.07.1714", "death_date": "15.11.1787", "country": "Германия", "description": "«Прежде чем приступить к работе, я стараюсь забыть, что я музыкант», — так говорил композитор Кристоф Виллибальд Глюк, и эти слова лучше всего характеризуют его реформаторский подход к сочинению опер. Глюк «вырвал» оперу из-под власти придворной эстетики. Он придал ей величие идей, психологическую правдивость, глубину и силу страстей."}
{"full_name": "Николай Голованов (Nikolay Golovanov)", "birth_date": "21.01.1891", "death_date": "28.08.1953", "country": "Россия, СССР", "description": "Русский дирижёр, пианист, композитор, педагог. Народный артист СССР (1948). С 1900 учился в моск. Синодальном уч-ще, где его преподавателями были В. С. Орлов и А. Д. Кастальский. Окончив уч-ще (в 1909) со званием регента 1-го разряда, работал дирижёром Синодального хора; выступал, в частности, в берлинской Певч. академии во время торжеств по поводу 100-летия Лейпцигской битвы (1913). В 1914 окончил Моск. консерваторию (класс композиции M. M. Ипполитова-Иванова и С. Н. Василенко). "}
{"full_name": "Александр Гольденвейзер (Alexander Goldenweiser)", "birth_date": "10.03.1875", "death_date": "26.11.1961", "country": "Россия, СССР", "description": "Крупнейший педагог, талантливый\nисполнитель, композитор, музыкальный редактор, критик, литератор,\nобщественный деятель — во всех этих качествах на протяжении многих\nдесятилетий с успехом выступал Александр Борисович Гольденвейзер.\nЕму всегда было свойственно неустанное стремление к знанию. Это\nкасается и самой музыки, в которой его эрудиция не знала границ,\nэто касается и других областей художественного творчества, это\nкасается и самой жизни в разных ее проявлениях. Жажда знаний,\nширота интересов привели его в Ясную Поляну к Льву Толстому,\nзаставляли его с одинаковым энтузиазмом следить за литературными и\nтеатральными новинками, за перипетиями матчей за мировую шахматную\nкорону. «Александр Борисович, — писал С. Фейнберг, — «всегда живо\nинтересуется всем новым в жизни, литературе и музыке. Однако,\nбудучи чужд снобизма, какой бы области это ни касалось, он умеет\nнайти, - несмотря на быструю смену модных течений и увлечений,\nнепреходящие ценности — все важное и существенное». И это сказано в\nте дни, когда Гольденвейзеру исполнилось 85 лет!"}
{"full_name": "Энрике Гранадос (Enrique Granados)", "birth_date": "27.07.1867", "death_date": "24.03.1916", "country": "Испания", "description": "Энрике Гранадос (1867—1916) — выдающийся испанский композитор и пианист, младший современник и сподвижник И. Альбениса. В его фортепианном творчестве, также вспоенном испанским фольклором, с особой силой проявилось лирическое дарование композитора. Пьесы Гранадоса, при всем их жанровом своеобразии и мелодическом блеске, прежде всего отличает глубокая поэтичность. Таков и его популярнейший Пятый танец (из двенадцати «Испанских танцев»), в основе которого андалусская малагенья."}
{"full_name": "Андре Гретри (André Grétry)", "birth_date": "08.02.1741", "death_date": "24.09.1813", "country": "Франция", "description": "Творчество Гретри ознаменовало собой расцвет молодой французской комической оперы, возникшей всего спустя десять-пятнадцать лет после рождения композитора. Его оперы — всего около пятидесяти — пользовались широчайшей популярностью, а мелодии вошли в быт и распевались повсюду."}
{"full_name": "Александр Гречанинов (Alexander Gretchaninov)", "birth_date": "25.10.1864", "death_date": "03.01.1956", "country": "Россия", "description": "Александр Тихонович Гречанинов родился в Москве 25 октября 1864 года. Он один из первых крупных русских музыкантов, пришедших в искусство из городских «низов». По его собственным словам, он впервые увидел фортепиано в возрасте четырнадцати лет. Он сам подготовился к поступлению в Московскую консерваторию. До четырнадцати лет мальчик слышал только оркестрион и гитару, а ранее всего — церковное пение и народные городские романсы."}
{"full_name": "Эдвард Григ (Edvard Grieg)", "birth_date": "15.06.1843", "death_date": "04.09.1907", "country": "Норвегия", "description": "Эдвард Григ родился 15 июня 1843 года, он стал четвертым ребенком в большой дружной семье. Его родители были неплохими музыкантами. Эдварду исполнилось шесть лет, когда мать решила обучать его музыке. Но, несмотря на то, что музыка занимала все большее место в жизни мальчика, он еще не мечтал сделаться профессиональным музыкантом. Это казалось ему недостижимым. Все изменилось совершенно неожиданно. Однажды летним утром 1858 года к даче консула Грига прискакал всадник на арабском коне. Это был знаменитый Уле Булль — скрипач и композитор, приехавший в гости к своему старому другу."}
{"full_name": "София Губайдулина (Sofia Gubaidulina)", "birth_date": "24.10.1931", "death_date": "Россия, СССР", "country": "Россия, СССР", "description": "Родилась в Чистополе (Татарская АССР) 24 октября 1931 в интеллигентной татарско-русской семье; музыке обучалась в училище и консерватории в Казани. После окончания Казанской консерватории в 1954 (класс композиции А.С.Лемана, класс фортепиано Г.М.Когана) поступила в Московскую консерваторию, которую окончила в 1959 по классу композиции Н.И.Пейко, и затем занималась в аспирантуре у В.Я.Шебалина. До начала 1990-х годов жила в Москве на положении «свободного художника»; в 1969–1970 работала в Московской экспериментальной студии электронной музыки; сотрудничала с разными киностудиями. С начала 1990-х годов живет в Германии. Лауреат ряда иностранных и российских премий, почетный член берлинской Академии искусств."}
{"full_name": "Семён Гулак-Артемовский (Semen Hulak-Artemovsky)", "birth_date": "16.02.1813", "death_date": "17.04.1873", "country": "Россия", "description": "Семен Степанович Гулак-Артемовский родился 16 февраля 1813 г. на Украине. Учился пению в Италии. С 1842 г. был одним из ведущих певцов (бас-баритон) петербургской оперы. Среди его лучших партий — Руслан в опере Глинки «Руслан и Людмила» (Гулак-Артемовский — один из первых исполнителей этой роли)."}
{"full_name": "Иоганн Непомук Гуммель (Johann Nepomuk Hummel)", "birth_date": "14.11.1778", "death_date": "17.10.1837", "country": "Австрия", "description": "Австрийский композитор, пианист и педагог. Ученик В. А. Моцарта и А. Сальери. В 1804-11 капельмейстер князя Эстерхази в Эйзенштадте (Австро-Венгрия), в 1816-19 придворный капельмейстер в Штутгарте, позднее в Веймаре; преподавал в Вене. "}
{"full_name": "Шарль Гуно (Charles Gounod)", "birth_date": "17.06.1818", "death_date": "18.10.1893", "country": "Франция", "description": "Творчество Гуно способствовало развитию музыкального театра, утверждению нового жанра — лирической оперы, в основе которого лежало стремление правдиво показать жизнь простого человека с его интимными, душевными переживаниями. Он оказал большое воздействие на творчество своих младших современников и композиторов последующих поколений. Дебюсси проницательно заметил: «Искусство Гуно запечатлело мгновение французской чувствительности»."}
{"full_name": "Александр Гурилёв (Alexander Gurilyov)", "birth_date": "03.09.1803", "death_date": "11.09.1858", "country": "Россия", "description": "Русский композитор, скрипач, пианист и педагог. Сын крепостного музыканта Л. С. Гурилёва. Музыке обучался под рук. отца; брал уроки у Дж. Филда (фп.), И. И. Геништы (теория музыки). С юных лет играл в крепостном оркестре на скрипке и альте, участвовал в квартете известного любителя музыки Н. Б. Голицына. В 1831 вместе с отцом получил вольную и приписался к обществу Моск. ремесленной управы. Приобрёл известность как композитор, пианист и педагог. Романсы Г. прочно вошли в рус. гор. быт. Однако, несмотря на успех, всю жизнь Г. провёл в трудных материальных условиях, был вынужден давать уроки музыки, заниматься нотной корректурой. В последние годы жизни страдал тяжёлым психич. заболеванием. "}
{"full_name": "Степан Давыдов (Stepan Davydov)", "birth_date": "12.01.1777", "death_date": "04.06.1825", "country": "Россия", "description": "Русский композитор, дирижер, один из выдающихся музыкантов эпохи Отечественной войны 1812 г.\nРодился в 1777 г. на Украине. Образование получил в Придворной певческой капелле в Петербурге у Дж. Сарти. В 1800—1810-х гг. работал капельмейстером и педагогом театральной школы в Большом театре в Петербурге. Переехав в Москву в 1814 г., стал капельмейстером и учителем музыки в московских придворных театрах и в театре Шереметева."}
{"full_name": "Луиджи Даллапиккола (Luigi Dallapiccola)", "birth_date": "03.02.1904", "death_date": "19.02.1975", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор, пианист и педагог. Род. в семье преподавателя греч. языка. Окончил Консерваторию им. Л. Керубини (Флоренция) по классам фп. Э. Консоло (1924) и композиции В. Фрацци (1931), где в 1934-67 вёл классы фп. и соч. Организовав со скрипачом С. Матерасси дуэт (1930), концертировал, пропагандируя совр. музыку. В 1945-47 был муз. критиком газ. «Il Mondo», в 1946-49 секретарём Об-ва итал. совр. музыки. В 1951-57 преподавал также в США (1951-52 - в Беркширском муз. центре в Танглвуде, штат Массачусетс; в 1956-57 профессор по классу композиции в Куинс-колледже, Нью-Йорк), в 1963-1964 - на летних курсах «Моцартеума» (Зальцбург). "}
{"full_name": "Александр Даргомыжский (Alexander Dargomyzhsky)", "birth_date": "14.02.1813", "death_date": "17.01.1869", "country": "Россия", "description": "Родился Александр Сергеевич Даргомыжский 14 февраля 1813 года в Тульской губернии. Ранние детские годы будущего композитора прошли в имении родителей в Смоленской губернии. Затем семья переехала в Петербург. Родители будущего композитора были большими любителями музыки и поэзии, а мать даже писала стихи, которые печатались в популярных журналах. Несмотря на скромный достаток, родители дали своим детям, — их было шестеро, — хорошее домашнее воспитание и образование."}
{"full_name": "Антонин Дворжак (Antonín Dvořák)", "birth_date": "08.09.1841", "death_date": "01.05.1904", "country": "Чехия", "description": "В деревушке Нелагозевес, расположившейся на берегу Влтавы, в семье трактирщика родился 8 сентября 1841 года один из основоположников чешской национальной музыкальной классики — Антонин Дворжак. Шести лет он пошел в сельскую школу. Церковный органист (кантор) научил его играть на скрипке, а в девять лет Антонин уже играл в любительском оркестре. Закончив сельскую школу, юноша переезжает в город Злонице. Под руководством А. Лимана он обучается игре на альте, фортепиано и органе. В 1857 году Дворжак переехал в Прагу и поступил в Органную школу, где его педагогами были И. Ферстер, И. Звонарж, Ф. Блажек. По окончании школы в 1860 году работал артистом в Пражском концертном ансамбле, а с 1862 по 1873 год в оркестре оперного театра."}
{"full_name": "Клод Дебюсси (Claude Debussy)", "birth_date": "22.08.1862", "death_date": "25.03.1918", "country": "Франция", "description": "Клод Ашиль Дебюсси родился 22 августа 1862 года в предместье Парижа Сен-Жермен. Его родители — мелкие буржуа — любили музыку, но были далеки от настоящего профессионального искусства. Случайные музыкальные впечатления раннего детства мало способствовали художественному развитию будущего композитора. Самыми яркими из них были редкие посещения оперы. Лишь с девяти лет Дебюсси начал обучаться игре на фортепиано. По настоянию близкой их семье пианистки, распознавшей незаурядные способности Клода, родители отдали его в 1873 году в Парижскую консерваторию."}
{"full_name": "Лео Делиб (Léo Delibes)", "birth_date": "21.02.1836", "death_date": "16.01.1891", "country": "Франция", "description": "Среди французских композиторов XIX века творчество Делиба выделяется особой чистотой французского стиля: его музыка лаконична и красочна, мелодична и ритмически гибка, остроумна и искренна. Стихией композитора был музыкальный театр, а его имя стало синонимом новаторских тенденций в балетной музыке XIX века."}
{"full_name": "Фредерик Делиус (Frederick Delius)", "birth_date": "29.01.1862", "death_date": "10.06.1934", "country": "Англия", "description": "Aнглийский композитор. Почётный доктор Оксфордского университетата (1929). Музыке обучался в Лейпцигской консерватории, где познакомился с Григом; впоследствии испытал его влияние на своём творчестве. С 1890 Делиус жил во Франции. Делиусу принадлежат 6 опер, в т. ч. \"Коанга\" (по роману Дж. У. Кейбла \"Грандиссимус\", 1904, Эльберфельд), \"Деревенские Ромео и Джульетта\" (на сюжет новеллы Г. Келлера, 1907, т-р \"Комише опер\", Берлин), \"Фенимор и Герда\" (по роману И. Якобсена \"Нильс Люне\", 1919, Франкфурт-на-Майне), \"Ирмелин\" (1953, Оксфорд), музыка к спектаклям, симф., камерные и др. соч. Наибольшей известностью пользуется опера Делиуса \"Деревенские Ромео и Джульетта\", в которой особенно заметно свойственное стилю композитора стремление к импрессионистским, утончённым, мягким, гармоничным краскам, отсутствие резких контрастов, сдержанность чувства; оркестровая партия разработана с симфонической широтой. Интерлюдия \"Прогулка по райским садам\" из этой оперы часто исполняется в концертах."}
{"full_name": "Эдисон Денисов (Edison Denisov)", "birth_date": "06.04.1929", "death_date": "24.11.1996", "country": "Россия, СССР", "description": "Русский композитор, музыковед, общественный деятель. Родился в Томске 6 апреля 1929 в семье инженера и первоначально получил образование на физико-математическом факультете Томского университета, одновременно занимаясь в городском музыкальном училище. В 1950 послал несколько своих сочинений Д. Д. Шостаковичу и, получив ободряющий ответ, поступил в 1951 в Московскую консерваторию, в класс композиции В. Я. Шебалина. После окончания консерватории и аспирантуры работал там же, преимущественно на кафедре инструментовки (одно время вел класс анализа и впоследствии – композиции). В последние годы жил и работал во Франции, не порывая, однако, связей с Россией."}
{"full_name": "Пауль Дессау (Paul Dessau)", "birth_date": "19.12.1894", "death_date": "28.06.1979", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор. Чл. Нем. академии искусств (1950). Начал выступать в концертах в раннем детстве. В 1910-12 учился в консерватории Клиндворта-Шарвенки (Берлин) по классу фп. и композиции. В 1913 коррепетитор оперного театра в Гамбурге, где работал вместе с Ф. Вейнгартнером и А. Никишем. В последующие годы - коррепетитор и дирижёр драм. и оперных театров Кёльна, Майнца, Берлина. С 1928 начал писать музыку для кино и певч. рабочих объединений (ферейнов). После установления фаш. режима (1933) эмигрировал в Париж, с 1939 жил в США. Сотрудничал с видными режиссёрами кино (У. Дисней и др.), преподавал в муз. школах, писал массовые песни, посв. респ. Испании и франц. Нар. фронту (широко известна песня «Колонна Тельмана», 1936)."}
{"full_name": "Карло Джезуальдо ди Веноза (Carlo Gesualdo da Venosa)", "birth_date": "08.03.1566", "death_date": "08.09.1613", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор. Вначале был известен как музыкальный исполнитель (играл на лютне и других инструментах) и меценат, объединивший группу музыкантов (Ш. Стелла, Ш. Дентиче, Р. Родио и др.). Композицию изучал под рук. П. Ненны. Был дружен с поэтом Т. Тассо. Обоих художников занимала проблема соотношения поэзии и музыки, о чём свидетельствует их переписка (1592). Тассо передал Джезуальдо ок. 40 своих поэм, 10 из них композитор положил на музыку (мадригалы из 1-го и 2-го сборников 5-гол. мадригалов). В 1594-96 Джезуальдо жил в Ферраре, с этого времени утвердилась его слава как композитора."}
{"full_name": "Умберто Джордано (Umberto Giordano)", "birth_date": "28.08.1867", "death_date": "12.11.1948", "country": "Италия", "description": "Член Итальянской академии (1929). В 1882-90 учился в консерватории в Неаполе у П. Серрао (контрапункт и композиция), М. Босси (орган), Дж. Мартуччи (фортепиано), А. Ферни (скрипка). Творчество Джордано в основном связано с оперным жанром. Джордано — один из ярких представителей итальянского веризма. Уже первая веристская опера Джордано — «Малавита» (по драме С. Ди Джакомо и Дж. Коньетти «Обет», 1892, театр «Арджентина», Рим; в новой редакции под названием «Обет», 1897, театр «Лирико», Милан) вызвала интерес за рубежом (Вена, Берлин). В ней и в более поздней опере «Месяц Марии» (1910, театр «Массимо», Палермо) композитор с глубоким сочувствием раскрывает драматическую жизнь бедных обитателей неаполитанских предместий."}
{"full_name": "Иван Дзержинский (Ivan Dzerzhinsky)", "birth_date": "09.04.1909", "death_date": "18.01.1978", "country": "СССР", "description": "Родился 9 апреля 1909 г. в Тамбове. В Москве в 1925—1929 гг. Дзержинский учился у Б. Яворского и М. Гнесина. В 1929 г. поступил в Ленинградскую консерваторию (класс композиции П. Рязанова)."}
{"full_name": "Гаэтано Доницетти (Gaetano Donizetti)", "birth_date": "29.11.1797", "death_date": "08.04.1848", "country": "Италия", "description": "Гаэтано Доницетти родился 29 ноября 1797 года в итальянском городе Бергамо в довольно бедной семье. Мальчиком Гаэтано был певчим в хоре собора Санта-Мария Маджоре, в городской капелле, учился в приходской школе."}
{"full_name": "Исаак Дунаевский (Isaak Dunaevsky)", "birth_date": "30.01.1900", "death_date": "25.07.1955", "country": "СССР", "description": "Однажды, в 1932 году, в Мюзик-холл к дирижеру Дунаевскому пришел представитель кинофабрики «Советская Беларусь». Композитора пригласили принять участие в создании звукового фильма «Первый взвод». Предложение кинофабрики живо заинтересовало Дунаевского, и он его принял. Так началась работа Исаака Осиповича в кино. Всего он написал музыку к 28 фильмам. Благодаря счастливому союзу с кинематографом музыка Дунаевского быстро завоевала популярность. И сейчас он по праву считается классиком советской песни."}
{"full_name": "Поль Дюка (Paul Dukas)", "birth_date": "01.10.1865", "death_date": "17.05.1935", "country": "Франция", "description": "Французский композитор. Родился 1 октября 1865 в Париже. Учился в Парижской консерватории, а с 1913 по 1935 преподавал там композицию и дирижирование."}
{"full_name": "Клеман Жанекен (Clément Janequin)", "birth_date": "1475", "death_date": "1560", "country": "Франция", "description": "Французский композитор. Oдин из создателей жанра многоголосной песни эпохи Bозрождения. Bыдающийся представитель французского гуманизма 16 в. Крупнейший мастер франц. шансон. Bозможно, был учеником Жоскена Депре. B юности состоял на службе y Л. Pонсара (отца поэта П. Pонсара), сопровождал его во время итал. войн (1505-15). B 1529 был музыкантом в Бордо, c 1533 - в Aнже (крупном центре гуманизма 16 в.), где руководил капеллой собора. C конца 1540-x гг. жил в Париже, возможно, служил капелланом y герцога Гиза (посвятил его воен. победам неск. шансон). C 1555 певец Корол. капеллы, в 1556-57 корол. композитор. Hесмотря на европ. известность последние годы жизни провёл в бедности. Oсн. жанр творчества Ж.- светская многогол. песня, отличающаяся близостью к нар.-жанровым истокам, сочетанием полифонич. и гармонич. муз. языка. Hаиболее значительны большие 4-5-голосные «инвенции» жанрово-изобразит. характера, свидетельствующие o мастерстве и изобретательности xop. полифонич. письма. B пьесах Ж. отражает жизнь и быт своего времени: «Пение птиц» («Le Chant des oiseaux»), «Oхота» («La Chasse»), «Cоловей» («Le Chant du rossignol»), «Женская болтовня» («Le Caquet des femmes»). Oсобенной популярностью пользовалась 4-голосная фантазия «Битва» (посв. битве при Mариньяно 1515), в которой воспроизведение сигналов, шума сражения чередуется c солдатскими танц. песнями, сатирич. куплетами. К лучшим шансон относятся и любовные лирич. песни на сл. П. Pонсара, К. Mapo и др. поэтов «Плеяды», a также сатирические (св. 200 включены в библиографию Эйтнера, 1877). Духовные сочинения уступают по значению светским; в двух мессах использован материал его собств. шансон. Писал также 4-голосные мотеты, псалмы (сохранились 4-голосные, 1533). Mн. сочинения хранятся в рукоп. в Pиме. Hеск. сборников шансон были опубликованы при жизни Ж. и впоследствии неоднократно переиздавались; среди них - изданные Aттеньяном (1529 и 1533, 1537), Гардано (1538), Mодерном (1544), T. Зузато (1545), Лe Pya и Балларом (1559); сб. «Hовые шансон» («Chansons nouvellement composees», 1557-58, кн. 7, 8). Cреди др. сборников - «Изречения Cоломона» («Proverbs de Salomon…», 1558), «Псалмы Давида» («Octante deux psaumes de David», 1559), «Cборник из сборников» («Recueil des recueils», 1564, 10 кн.). Cреди совр. изданий - «Mногоголосные шансон» («Chansons polyphoniques», v. 2, Monaco, 1965)."}
{"full_name": "Назиб Жиганов (Nazib Zhiganov)", "birth_date": "15.01.1911", "death_date": "02.06.1988", "country": "СССР", "description": "Назиб Гаязович Жиганов родился 15 января 1911 г. в городе Уральске (Казахская ССР). Учился в музыкальном училище Казани, затем в Московском областном музыкальном техникуме и Московской консерватории, которую окончил в 1938 г. по классу Г. Литинского."}
{"full_name": "Андре Жоливе (André Jolivet)", "birth_date": "08.08.1905", "death_date": "20.12.1974", "country": "Франция", "description": "Французский композитор. Занимался у П. Ле Флема (гармония, контрапункт, фуга) и Э. Вареза (композиция, инструментовка, акустика). В 1935 вместе с О. Мессианом и Даниель-Лесюром основал общество камерной музыки «Спираль» («La Spirale»), в 1936 вместе с теми же музыкантами и И. Бодрие - группу «Молодая Франция». В 1945-59 музыкальный директор парижского театра «Комеди Франсез». С 1966 профессор (класс композиции) Парижской консерватории. Ж. выступает и как дирижёр (гастролировал в Европе и США). Посетил СССР (1954, 1966, 1967, 1969). Ж. - один из виднейших совр. франц. композиторов. Выступая за решительное обновление выразит. средств музыки, Ж. широко использует разл. ладовые системы, включая лады и ритмы стран Африки и Азии, экзотич. океанских островов. В его произв. встречаются элементы политональности и атональности, применяются методы сонорной организации звуков."}
{"full_name": "Жоскен Депре (Жоскен Депре)", "birth_date": "1440", "death_date": "27.08.1521", "country": "Франция", "description": "Во второй половине XV века нидерландская школа вступила в полосу высшего расцвета, именуемого иногда \"Высокими Нидерландами\". Этот период начался творчеством Жоскена Депре - одного из величайших композиторов эпохи Возрождения, оказавшего могучее и разностороннее воздействие на последующее развитие всей западноевропейской музыкальной культуры."}
{"full_name": "Михаил Жуков (Mikhail Zhukov)", "birth_date": "1901", "death_date": "1960", "country": "СССР", "description": "Советский дирижёр, заслуженный артист РСФСР (1941). Жуков начал занимался композицией в Московском Синодальном училище под руководством Н. Голованова, а семнадцати лет уже работал в Оперной студии К. С. Станиславского. Общение с выдающимся режиссером сыграло решающую роль в творческом формировании дирижера. До 1941 года он дирижировал в Оперном театре имени К. С. Станиславского. (Лишь в 1933—1934 годах работал в Театре оперы и балета имени С. М. Кирова.) На московской сцене Жуков до Великой Отечественной войны осуществил ряд интересных постановок; он явился первым исполнителем оперы С. Прокофьева «Семен Котко» (1940). После работы в Московском театре оперетты (1944—1946) Жуков возглавлял Театр оперы и балета Латвийской ССР (1946—1950). Здесь под его руководством были поставлены «Борис Годунов» Мусоргского и «Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии» Римского-Корсакова. С 1951 года Жуков был дирижером Большого театра Союза ССР."}
{"full_name": "Жак Ибер (Jacques Ibert)", "birth_date": "15.08.1890", "death_date": "05.02.1962", "country": "Франция", "description": "Французский композитор. Член Института Франции (1956). В 1911-14 занимался в Парижской консерватории у Э. Пессара (гармония), А. Жедальжа (контрапункт и фуга), П. Видаля и Г. Форе (композиция). Во время 1-й мировой войны 1914-18 около трёх лет находился на фронте. В 1919 окончил Парижскую консерваторию; получил Римскую премию (за кантату «Поэт и фея»). В 1920-23 жил в Италии, путешествовал по Испании, Тунису. Уже первые крупные сочинения, в том числе 3 симфонические картины «Гавани» (1922), симфоническая поэма «Баллада о Редингской тюрьме» (по О. Уайльду, 1922), балет «Встречи» (1925), опера «Анжелика» (1927), принесли композитору признание. В 1937-55 директор Французской академии (Вилла Медичи) в Риме. В 1955-56 руководил Национальным объединением французских оперных театров."}
{"full_name": "Эжен Изаи (Eugène Ysaÿe)", "birth_date": "16.07.1858", "death_date": "12.05.1931", "country": "Бельгия", "description": "Бельгийский скрипач, композитор, дирижер. Учился по классу скрипки в Льежской консерватории у Р. Массара и в Брюссельской консерватории у Г. Венявского и затем у А. Вьётана. В 1880-1881 годах работал концертмейстером оркестра в Берлине. С 1882 года гастролировал в странах Европы (в т.ч. в России). В 1886-1897 годах состоял профессором Брюссельской консерватории по классу скрипки и одновременно дирижировал симфоническими концертами организованного им в 1894 году \"Общества концертов Изаи\"."}
{"full_name": "Константин Илиев", "birth_date": "1924", "death_date": "1988", "country": "Болгария", "description": "Оркестровая культура в Болгарии очень молода. Первые профессиональные коллективы, а вслед за ними и дирижеры появились в этой стране лишь несколько десятилетий назад. Но в условиях народной власти музыкальное искусство маленькой Болгарии сделало поистине гигантский шаг вперед. И сегодня среди ее прославленных музыкантов есть и дирижеры, воспитанные уже в послевоенные годы и завоевавшие мировое признание. Первым из них по праву может быть назван Константин Илиев — музыкант высокой культуры, разносторонних интересов."}
{"full_name": "Йозеф Иоахим (Joseph Joachim)", "birth_date": "28.06.1831", "death_date": "15.08.1907", "country": "Венгрия", "description": "Игре на скрипке обучался в раннем детстве у С. Сервачинского в Пеште, с 1841 у М. Хаузера, Г. Хельмесбергера и Й. Бёма в Вене, с 1843 — у Ф. Давида в Лейпциге, где на творческое развитие Иоахима громадное влияние оказали Ф. Мендельсон и Р. Шуман (по композиции Иоахим занимался у М. Гауптмана). Выступать начал с 7-летнего возраста. В 1849-53 концертмейстер придворного оркестра в Веймаре, где сблизился с Ф. Листом. "}
{"full_name": "Михаил Ипполитов-Иванов (Mikhail Ippolitov-Ivanov)", "birth_date": "19.11.1859", "death_date": "28.11.1935", "country": "Россия, СССР", "description": "Михаил Михайлович Ипполитов-Иванов родился 19 ноября 1859 г. в Гатчине, близ Петербурга. Восьми лет начал учиться игре на скрипке. Общее образование Ипполитов-Иванов получил сначала дома, а затем, живя в Петербурге (с 1869 г.), самостоятельно прошел курс классической гимназии. В 1872 г. мальчик стал посещать музыкальные классы для малолетних певчих при капелле Исаакиевского собора."}
{"full_name": "Дмитрий Кабалевский (Dmitry Kabalevsky)", "birth_date": "30.12.1904", "death_date": "18.02.1987", "country": "СССР", "description": "Кабалевский — русский советский композитор, музыкальный писатель и общественный деятель. В негласной музыкальной иерархии страны он занимал четвертое место — сразу после крупнейших советских композиторов того времени Прокофьева, Шостаковича и Хачатуряна, был лауреатом многих Сталинских и Ленинской премий, кавалером высших орденов страны — ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени, Героем Социалистического Труда, академиком, депутатом Верховного Совета СССР."}
{"full_name": "Василий Калинников (Vasily Kalinnikov)", "birth_date": "13.01.1866", "death_date": "11.01.1901", "country": "Россия", "description": "Творческое наследие Василия Калинникова значительно меньше, чем большинства его коллег — причиной тому короткая и во многом трагическая жизнь. Композитор успел создать немного — несколько оркестровых сочинений, кантату, инструментальные пьесы и хоры. Но в числе этого немногого — две симфонии, первая из которых по праву занимает свое место среди значительных произведений этого жанра. Калинников — единственный русский композитор XIX века, не принадлежавший к дворянскому сословию, «вышедший из народа», как было принято говорить раньше. Примечательно, что несмотря на чрезвычайно тяжелые условия жизни, приведшие к преждевременной смерти, музыка его светла, полна оптимизма и здорового мироощущения. «...Калинников мог писать лирично, без банальности и сентиментальности, потому что, как ни у кого из композиторов его поколения... сердечность и непосредственность были ему действительно присущи. Это Кольцов русской музыки, с той разницей, что родиной его была не Воронежская, а Орловская область», — писал академик Асафьев. И действительно, многое роднит этих художников — и задушевность, лирическое обаяние творчества, и непосредственная связь с народной жизнью, и трагическая судьба, отмеченная тяжелой болезнью и ранней смертью."}
{"full_name": "Имре Кальман (Imre Kálmán)", "birth_date": "24.10.1882", "death_date": "30.10.1953", "country": "Венгрия", "description": "К тому времени, когда Имре появился на свет 24 октября 1882 года в курортном местечке Шиофок на берегу Балатона, крупнейшего озера Венгрии, в семье Кальманов было уже двое детей: Бела и Вильма. В первые годы жизни Имре семья не знала забот. Отец его был добропорядочным буржуа, жили они хоть и небогато, но вполне прилично, держали прислугу и кухарку."}
{"full_name": "Андре Кампра (André Campra)", "birth_date": "04.12.1660", "death_date": "29.06.1744", "country": "Франция", "description": "Французский композитор,\nкрупнейший представитель музыкального искусства первой половины 18\nвека. Был одним из создателей жанра оперы-балета. Писал также в\nжанре лирической трагедии."}
{"full_name": "Эуген Капп (Eugen Kapp)", "birth_date": "26.05.1908", "death_date": "29.10.1996", "country": "СССР, Эстония", "description": "Композитор Эуген Артурович Капп начал сочинять музыку в детские годы. В 1931 году он окончил Таллинскую консерваторию. Он автор трех симфоний, симфонических сюит, камерных инструментальных ансамблей, романсов, хоров, киномузыки. Его творчество окрашено в яркие национальные тона."}
{"full_name": "Кара Караев (Gara Garayev)", "birth_date": "05.02.1918", "death_date": "13.05.1982", "country": "СССР", "description": "Родился 5 февраля 1918 г. в Баку. Один из ведущих композиторов Азербайджана."}
{"full_name": "Элеазар де Карвальо (Eleazar de Carvalho)", "birth_date": "28.06.1912", "death_date": "12.09.1996", "country": "Бразилия", "description": "Путь одного из крупнейших дирижеров Латинской Америки начался необычно: после окончания морской школы юнг он с тринадцати лет служил в бразильском флоте и там играл в судовом оркестре. Одновременно, в свободные часы, молодой моряк посещал занятия Национальной школы музыки при Бразильском университете, где занимался у Паоло Сильвы и в 1540 году получил здесь диплом дирижера и композитора. Демобилизовавшись, Карвальо долго не мог найти работу и зарабатывал игрой на духовых инструментах в кабаре, казино и увеселительных заведениях Рио-де-Жанейро. Позже ему удалось поступить оркестрантом в Муниципальный театр, а затем в Бразильский симфонический оркестр. Именно здесь он и дебютировал за пультом, заменив заболевшего дирижера. Это принесло ему место ассистента, а вскоре и дирижера в Муниципальном театре."}
{"full_name": "Николай Каретников (Nikolai Karetnikov)", "birth_date": "28.06.1930", "death_date": "10.10.1994", "country": "СССР", "description": "Русский композитор. Написал оперу \"Тиль Уленшпигель\" (1984, по мотивам одноимённого романа Ш. де Костера, поставлена в 1993 в Билефельде, реж. Дью) и оперу-ораторию \"Мистерия апостола Павла\" (1987, поставлена в 1995 в Бирмингеме). Первая была записана в 1988 (дир. Э. Хачатурян, Le Chant du Monde). Каретников также автор ряда симфоний, инструментальных, симфонических и камерных произведений."}
{"full_name": "Александр Кастальский (Alexander Kastalsky)", "birth_date": "28.11.1856", "death_date": "17.12.1926", "country": "Россия, СССР", "description": "Русский композитор, хоровой дирижер, исследователь русского музыкального фольклора; один из инициаторов т.н. «нового направления» в русской духовной музыке конца 19 — начала 20 вв. Родился в Москве 16 (28) ноября 1856 в семье священника. В 1876–1881 учился в Московской консерватории, но завершил курс много лет спустя — в 1893 в композиторском классе С.И.Танеева. Некоторое время преподавал и дирижировал разными хорами в провинции. С 1887 педагог фортепиано в Синодальном училище церковного пения, затем там же помощник регента Синодального хора, с 1900 регент, с 1910 директор Синодального училища и хора. После преобразования училища в Народную хоровую академию в 1918 руководил ею вплоть до закрытия в 1923. С 1922 профессор Московской консерватории, декан дирижерско-хорового отделения, заведующий кафедрой народной музыки. Умер Кастальский в Москве 17 декабря 1926."}
{"full_name": "Хуан Хосе Кастро", "birth_date": "1895", "death_date": "1968", "country": "Аргентина", "description": "Музыкальная семья по фамилии Кастро играет важную роль в культурной жизни сегодняшней Латинской Америки. Ее составляют четыре брата: скрипач и музыковед Луис Арнальдо, виолончелист и композитор Вашингтон, виолончелист, композитор и дирижер Хосе Мария и, наконец, пользующийся наибольшей известностью, дирижер и композитор Хуан Хосе. Популярность последнего перешагнула далеко за пределы Латинской Америки, и этим он обязан в первую очередь своей дирижерской деятельности. Простая, сдержанная и убедительная манера Кастро, лишенная внешней эффектности, завоевала признание во многих странах Америки и Европы, где регулярно выступал артист. Во многом благодаря Кастро музыка латиноамериканских, и в первую очередь аргентинских авторов, становилась известной в других странах."}
{"full_name": "Альфредо Каталани (Alfredo Catalani)", "birth_date": "19.06.1854", "death_date": "07.08.1893", "country": "Италия", "description": "Творчеству Каталани близки отдельные черты вагнеризма, а\nтакже веризма. Наибольшую известность приобрела его опера\n\""}
{"full_name": "Джулио Каччини (Giulio Caccini)", "birth_date": "08.10.1551", "death_date": "10.12.1618", "country": "Италия", "description": "Каччини принадлежал к кружку\nмузыкантов (Галилеи, Пери, Кавальере) и поэтов (Ринуччини, Барди),\nспособствовавших возникновению оперы в Италии. Кружок этот\nсобирался во Флоренции у Джованни Барди, позже у Джованни Корси.\nКаччини считается одним из основателей сольного пения, облеченного\nв художественную форму, благодаря чему многоголосная\nконтрапунктическая музыка лишилась своего безусловно преобладающего\nзначения. Первый опыт Каччини в речитативном стиле — монодрама\n\"Combattimento d'Appoline col serpente\", на текст Барди (1590). За\nним последовали драма с музыкой \"Дафне\", написанная в\nсотрудничестве с Пери на текст Ринуччини (1594); драма \"Эвридика\",\nсперва написанная вместе с Пери (1600), а затем сплошь сочиненная\nКаччини на текст Ринуччини, и \"Новая музыка\" (Le nuove musiche) —\nсобрание одноголосных мадригалов, канцон и монодий (Флоренция,\n1602; Венеция, 1607 и 1615). Другое собрание, \"Nuove arie\", издано\nв Венеции в 1608 г."}
{"full_name": "Джон Кейдж (John Cage)", "birth_date": "05.09.1912", "death_date": "12.08.1992", "country": "США", "description": "Американский композитор и теоретик,\nчье вызывавшее немало споров творчество сильно повлияло не только\nна современную музыку, но и на целое направление в искусстве\nсередины 20 в., связанное с использованием «случайных» элементов\n(алеаторика) и «сырых» жизненных феноменов. Кейдж вдохновлялся\nучением дзен-буддизма, согласно которому природа не имеет\nвнутренней структуры, или иерархии явлений. На него оказали также\nвлияние современные теории взаимосвязи всех явлений, развивавшиеся\nсоциологом М.Маклюэном и архитектором Б.Фуллером. В итоге Кейдж\nпришел к музыке, которая включала в себя элементы «шума» и\n«тишины», использовала естественные, «найденные» звучания, а также\nэлектронику и алеаторику. Плоды этих опытов не всегда можно отнести\nк разряду художественных произведений, но это как раз и согласуется\nс идеей Кейджа, по которой подобный опыт «вводит нас в самую суть\nтой жизни, которую мы проживаем»."}
{"full_name": "Луиджи Керубини (Luigi Cherubini)", "birth_date": "14.09.1760", "death_date": "15.03.1842", "country": "Италия, Франция", "description": "Родился 14 сентября 1760 года во Флоренции, в семье бедного музыканта. Музыку сначала изучал дома, а затем занимался в Венеции у известного итальянского композитора Сарти. 19-ти лет Керубини написал свою первую оперу «Quinto Fabio», а следом за ней еще 9 опер на итальянские тексты. Эти оперы принесли известность молодому композитору. 25-ти лет он прибыл в Лондон во главе передвижной итальянской оперной труппы и вскоре занял место придворного композитора. После нескольких лет пребывания в Англии Керубини в 1785 году переехал в Париж и с тех пор прочно, до конца своих дней, связал свою жизнь с этим городом."}
{"full_name": "Фернан Кине (Fernand Quinet)", "birth_date": "1898", "death_date": "1971", "country": "Бельгия", "description": "Бельгийского дирижера и общественного деятеля хорошо знают в нашей стране. Впервые он гастролировал в СССР в 1954 году и сразу же зарекомендовал себя талантливым артистом, обладающим яркой художественной индивидуальностью. «Программы его концертов, — писала тогда «Советская культура», — составленные из Седьмой симфонии Бетховена и произведений французских и бельгийских композиторов, вызвали у москвичей особый интерес. Многие любители симфонической музыки стремились услышать любимые сочинения в новой интерпретации, а также познакомиться с неизвестными, впервые исполняемыми в Советском Союзе произведениями. Концерты Фернана Кине оправдали такой повышенный интерес: они прошли с большим, заслуженным успехом и доставили многочисленным слушателям эстетическое наслаждение. У Фернана Кине, дирижера большой культуры, тонкого художественного вкуса, хорошего темперамента, уверенная и убедительная техника. Его руки (он дирижирует без дирижерской палочки) и особенно кисти рук энергично и пластично управляют большим оркестровым ансамблем... Фернану Кине, естественно, близка французская музыка, знатоком и чутким интерпретатором которой он безусловно является. Хочется отметить характерную для исполнительского облика Фернана Кине трактовку некоторых сочинений французских композиторов (главным образом Дебюсси): Кине как художнику чужда расслабленность, излишняя «трепетность» в исполнении импрессионистических сочинений. Его исполнительская манера — реалистическая, ясная, уверенная»."}
{"full_name": "Муцио Клементи (Muzio Clementi)", "birth_date": "24.01.1752", "death_date": "10.03.1832", "country": "Англия", "description": "Муцио Клементи - композитор ста шестидесяти сонат, многих органных и фортепианных\nпьес, нескольких симфоний и знаменитых этюдов “Gradus ad\nParnassum”, родился в Риме в 1752 году, в семье ювелира, страстного\nлюбителя музыки, ничего не жалевшего, чтобы дать сыну солидное\nмузыкальное образование. Шести лет Муцио уже пел по нотам, а\nбогатая даровитость мальчика помогла его учителям - органисту\nКардичелли, контрапунктисту Картини и певцу Санторелли приготовить\nдевятилетнего мальчика к конкурсному испытанию на место органиста.\nВ 14 лет Клементи предпринял путешествие в Англию со своим\nпокровителем, англичанином Бедфордом. Итогом этой поездки стало\nприглашение юного дарования занять место капельмейстера итальянской\nоперы в Лондоне. Продолжая совершенствоваться в игре на фортепиано,\nКлементи со временем приобретает известность превосходного виртуоза\nи лучшего учителя игры на фортепиано."}
{"full_name": "Мариан Коваль (Marian Koval)", "birth_date": "17.08.1907", "death_date": "15.02.1971", "country": "СССР", "description": "В дневниковых записях Евгения Александровича Мравинского можно набрести на такую строку: «...Есть кадры бытия, когда прошедшее еще не стало окончательно прошлым». Столетие со дня рождения русского композитора Мариана Коваля (М.В.Ковалев, 1907 — 1971) — добрый культурно-исторический повод реально ощутить прошедшее как не окончательно прошлое и, протерев глаза, задуматься: все ли из того, что мы с легкостью «отчисляем» прошлому, действительно потеряло для нас живую художественную притягательность и, следовательно, ценность?.."}
{"full_name": "Золтан Кодай (Zoltán Kodály)", "birth_date": "16.12.1882", "death_date": "06.03.1967", "country": "Венгрия", "description": "Родился 16 декабря 1882 года в городе Кечкемете (Венгрия). После учебы в Будапештском университете с 1907 года преподавал теорию музыки в Будапештской консерватории. Одновременно с этим огромное внимание уделял собиранию венгерского музыкального фольклора. В течение многих лет совместно со своим другом — выдающимся венгерским композитором Бела Бартоком записывал крестьянские песни. В результате многолетней неутомимой работы по собиранию музыкального фольклора Кодай и Барток записали свыше 3 500 венгерских народных песен."}
{"full_name": "Арканджело Корелли (Arcangelo Corelli)", "birth_date": "17.02.1653", "death_date": "08.01.1713", "country": "Италия", "description": "Воздействие Арканджело Корелли, величайшего скрипача XVII века, на музыку современников и композиторов последующих поколений трудно переоценить. Достаточно назвать Тартини и Вивальди в Италии, Куперена и Леклера во Франции, Генделя и Баха, Маттесона и Телемана в Германии, Экклза в Англии, Бенда в Чехии."}
{"full_name": "Альберт Коутс (Albert Coates)", "birth_date": "23.04.1882", "death_date": "11.12.1953", "country": "Англия, Россия", "description": "На протяжении нескольких десятилетий этот артист был своего рода посредником, связующим звеном между английской и русской музыкой. Сын англичанина и русской, он родился в Петербурге и с детства воспитывался в атмосфере любви к искусству своей родины — России. Среди первых впечатлений юного Коутса есть одно, запомнившееся на всю жизнь: «У моих родителей был вечер, пришли гости. Мы играли в детские игры, но вдруг я почувствовал усталость, и мне это надоело. Я ушел в маленькую комнату, где стоял рояль, и стал играть, импровизируя на какую-то тему. Только я начал, как дверь открылась и господин средних лет вошел и спросил меня, что это я играю. Я сказал ему, что могу перестать, после чего незнакомец пересек комнату, сел рядом со мной и просил меня продолжать. Я так и сделал, а он внимательно слушал. Когда он вышел, я спросил мать, кто это. «Как? — воскликнула она.— Это же великий композитор Чайковский!»... Пять лет спустя одиннадцатилетний Коутс в день похорон Чайковского прошел весь путь траурной процессии..."}
{"full_name": "Александр Крейн (Alexander Krein)", "birth_date": "20.10.1883", "death_date": "20.04.1951", "country": "СССР", "description": "Композитор Александр Абрамович Крейн получил музыкальное образование в Московской консерватории, окончив класс виолончели в 1908 году. Композицией занимался самостоятельно, пользуясь советами Б. Яворского, Л. Николаева, А. Корещенко."}
{"full_name": "Фриц Крейслер (Fritz Kreisler)", "birth_date": "02.02.1875", "death_date": "29.01.1962", "country": "Австрия", "description": "Оценивая музыкальный мир 30-х годов XX столетия, Рахманинов писал «Лучшим скрипачом считается Крейслер. За ним идет Яша Хейфец, или рядом с ним»."}
{"full_name": "Ян Кренц (Jan Krenz)", "birth_date": "14.07.1926", "death_date": ", ", "country": "Польша", "description": "Первые шаги Яна Кренца на музыкальном поприще были нелегкими: в годы фашистской оккупации он посещал тайную консерваторию, организованную в Варшаве польскими патриотами. А дирижерский дебют артиста состоялся сразу же после войны — в 1946 году. В то время он уже был студентом Высшей музыкальной школы в Лодзи, где занимался сразу по трем специальностям — фортепиано (у 3. Джевецкого), композиции (у К. Сикорского) и дирижированию (у 3. Горжинского и К. Вилкомирского). И по сей день Кренц активно работает как композитор, но широкую известность принесло ему дирижерское искусство."}
{"full_name": "Фридрих Кулау (Friedrich Kuhlau)", "birth_date": "11.09.1786", "death_date": "12.03.1832", "country": "Германия, Дания", "description": "В Копенгагене написал музыку в драме \"Ruvenbergen\",\nимевшую блестящий успех. Он включил в нее много национальных\nдатских песен и стремился к местному колориту, за что был прозван\n\"датским\" композитором, хотя был немец по рождению. Написал еще\nоперы: \"Elisa\", \"Lulu\", \"Hugo od Adelheid\", \"Elveroe\". Писал для\nфлейты, фортепиано и пения: квинтеты, концерты, фантазии, рондо,\nсонаты."}
{"full_name": "Франсуа Куперен (François Couperin)", "birth_date": "10.11.1668", "death_date": "11.09.1733", "country": "Франция", "description": "Французский композитор. Родился 10 ноября 1668 в Париже, происходил из семьи известных французских музыкантов, которая процветала на протяжении 17–18 вв. Франсуа Куперен, которого потом прозвали «le grand» - «великий», стал в 1685 органистом церкви св. Гервасия в Париже (этот пост он занимал до самой смерти), а через 8 лет поступил на службу в Королевскую капеллу. Его известность как органиста не уступала его славе клавесиниста; игре на клавесине Куперен обучал дофина и других членов королевской семьи. Куперен написал немало песен и духовных сочинений (как вокальных, так и для органа), но славу ему принесли светские инструментальные произведения, особенно пьесы для клавесина и трио-сонаты (жанр, ставший популярным во Франции именно благодаря Куперену). Среди сочинений камерно-инструментальных жанров выделяются \"Королевские концерты\" (Concerts royaux), написанные в 1714–1715 для Людовика XIV (напечатаны в 1722) и трио-сонаты \"Нации\" (Les Nations), появившиеся в 1726. Знаменитый \"Инструментальный концерт-апофеоз, посвященный бессмертной памяти несравненного Господина де Люлли\" (Concert instrumental sous le titre d'apotheose composea la memoire immortelle de l'incomporable Monsieur de Lully, 1725) показателен в двух аспектах. Здесь Куперен воплощает свою идею соединения стиля А. Корелли, сочинениями которого он восхищался и которому посвятил большую трио-сонату \"Парнас, или Апофеоз Корелли\" (Le Parnasse ou l'apotheose de Corelli, 1724), со стилем Ж. Б. Люлли. Иначе говоря, Куперен стремился, с одной стороны, соединить мелодику, присущую итальянскому стилю, с французской манерой (эти два стиля в ту эпоху соперничали между собой), а с другой, придать своим композициям повествовательный, программный характер. Обе эти тенденции присутствуют в лучших произведениях Куперена – клавесинных сюитах, которые композитор назвал \"Les Ordres\" («ряды», «последовательности») и опубликовал в четырех тетрадях (1713, 1717, 1722 и 1730). В стилистическом плане эти пьесы, как и все камерное творчество Куперена, демонстрируют сочетание контрапунктического и гомофонного (гармонического) письма; они отличаются богатством орнаментики, изобилием мелизмов. Умер Куперен в Париже 12 сентября 1733."}
{"full_name": "Эрнст Кшенек (Ernst Krenek)", "birth_date": "23.08.1900", "death_date": "22.12.1991", "country": "Австрия, США", "description": "Австро-американский композитор и педагог. Родился 23 августа 1900 в Вене. Первые же значительные сочинения, появившиеся вскоре после окончания Первой мировой войны, сделали Кшенека ведущей фигурой в молодом поколении немецких композиторов, искавших новые выразительные средства; характерной чертой стиля Кшенека стал насыщенный диссонансами контрапункт. Уже в молодости композитор писал для театра, в период до 1927 он создал две оперы и сценическую кантату, а в 1927 появилось наиболее удачное сочинение Кшенека – опера \"Джонни наигрывает\" (Jonny spielt auf), впервые поставленная в Лейпциге. Это произведение, представляющее собой причудливое сочетание серьезной музыки с танцевальными мотивами кабаре и напоминающее скорее ревю, чем оперу, принесло автору международную известность. В более позднем творчестве Кшенек выступает как убежденный додекафонист; он проявлял также активный интерес к электронной музыке.\nВ 1937 композитор переехал в США. Преподавал в женском колледже Вассара в 1939–1942, в университете Хэмлина в Сен-Поле (шт. Миннесота) в 1942–1947. Затем переехал в Калифорнию. Наследие Кшенека включает оперы, симфонии, струнные квартеты, фортепианные сонаты и концерты, произведения хоровых жанров. Он написал ряд книг – \"Музыка здесь и сейчас\" (Music Here and Now, 1939), \"Исследование о контрапункте\" (Studies in Counterpoint, 1940), \"Тональный контрапункт\" (Tonal Counterpoint, 1958), \"Модальный контрапункт\" (Modal Counterpoint, 1959), \"Исследуя музыку\" (Zur Sprache gebracht, 1958; Exploring Music, 1966). Умер Кшенек в Палм-Спрингсе (США) 22 декабря 1991."}
{"full_name": "Цезарь Кюи (César Cui)", "birth_date": "18.01.1835", "death_date": "13.03.1918", "country": "Россия", "description": "Русский композитор и музыкальный критик, специалист в области фортификации, инженер-генерал (1904). Музыкой начал заниматься с 10 лет. В 1850 нек-рое время брал уроки у С. Монюшки (теория музыки и композиция). В том же году переехал в Петербург, с 1851 учился в Гл. инженерном уч-ще, затем в Военно-инженерной академии, по окончании к-рой (1857) был оставлен при ней репетитором (с 1878 адъюнкт-профессор, с 1891 заслуженный профессор). В муз. развитии К. решающую роль сыграло его знакомство с М. А. Балакиревым, А. С. Даргомыжским и В. В. Стасовым. К. становится одним из активных участников Балакиревского кружка, поборником передового новаторского движения в рус. музыке (см. \"Могучая кучка\"). Как композитор дебютировал в кон. 50-х гг. (в 1859 в концерте РМО под упр. А. Г. Рубинштейна исп. \"Скерцо\" К. для оркестра). С1864 занимался муз.-критич. деятельностью. До 1877 был постоянным муз. сотрудником газ. \"С.-Петербургские ведомости\", затем печатался в газ. \"Голос\", \"Гражданин\", \"Новости и Биржевая газета\" и др., а также в заруб. изданиях. В 1885-88 ред. журн. \"Музыкальное обозрение\", в 1889-95 принимал участие в работе муз. отдела журн. \"Артист\". В 1896-1904 директор Петерб. отделения РМО. Наиболее плодотворный период деятельности К. - 60-е - нач. 70-х гг. Выступая в печати от имени \"Новой русской музыкальной школы\", К. способствовал утверждению её прогрессивных идейно-художеств. принципов, верному пониманию великой историч. роли творчества М. И. Глинки и Даргомыжского, горячо и энергично поддержал первые творч. шаги М. П. Мусоргского, Н. А. Римского-Корсакова, А. П. Бородина. Статьи К. этого периода отличаются боевой полемичностью тона. Он решительно выступал против академич. рутины и бюрократич. косности руководящих муз. учреждений, недооценки ими молодого отечеств. иск-ва. К. утверждал, что именно рус. композиторы встанут во главе муз. прогресса, и \"музыка от нас получит свое обновление и начнет новую эпоху\". Вместе с тем уже в эти годы обнаруживается известная ограниченность его взглядов, идущая отчасти от односторонности позиций Балакиревского кружка в целом, а также от личных пристрастий и антипатий К., и выразившаяся в огульном отрицании муз. классики 18 в., творчества Р. Вагнера, Дж. Верди и др. выдающихся композиторов нового времени. В дальнейшем резкость критич. оценок К. несколько смягчилась, но одновременно проявились черты консервативной предвзятости, что помешало ему полностью оценить зрелые произв. Мусоргского и Бородина. После 1900 К. отказался от критич. деятельности и только изредка выступал в печати."}
{"full_name": "Орландо ди Лассо (Orlando di Lasso)", "birth_date": "1532", "death_date": "14.06.1594", "country": "Бельгия", "description": "Франко-фламандский композитор, один из величайших мастеров полифонии так называемого строгого стиля 16 в., завершивший развитие полифонич. нидерландской школы. В детстве пел в церк. хоре г. Монс. Работал в Сицилии, Сев. Италии, Франции, затем - в Милане, Риме, Венеции, Неаполе, Лондоне, Антверпене. С 1556 служил в Мюнхене, пел в хоре придв. капеллы баварского герцога, в 1560 руководил этой капеллой. Здесь Лассо приобрёл мировую известность, был прозван «князем музыки» и «бельгийским Орфеем». Из Мюнхена выезжал в Нидерланды, Германию, Италию и Францию. В Париже встречался с французскими поэтами «Плеяды» (П. Ронсаром, Ж. А. де Баифом), оказавшими влияние на формирование гуманистич. мировоззрения Лассо. Работая в Мюнхене, глубоко освоил муз. культуру Германии, что особенно отразилось в его нем. песнях."}
{"full_name": "Франц Легар (Franz Lehár)", "birth_date": "30.04.1870", "death_date": "24.10.1948", "country": "Австрия, Венгрия", "description": "Франц Легар, сын военного капельмейстера Франца Легара и его жены венгерки Христины Нейбрандт, родился 30 апреля 1870 года в венгерском городке Комморне. Сюда забросила отца кочевая армейская жизнь. Рождение первенца не могло изменить ее уклада."}
{"full_name": "Руджеро Леонкавалло (Ruggero Leoncavallo)", "birth_date": "23.04.1857", "death_date": "09.08.1919", "country": "Италия", "description": "«Музыкальная драма должна художественно отображать только жизненную правду», — считал Руджеро Леонкавалло. Имя Руджеро Леонкавалло вошло в историю итальянского музыкального театра как имя создателя оперного шедевра «Паяцы» и талантливого представителя нового художественного направления — веризма. В конце XIX века это направление окончательно утвердилось в итальянской опере. Героических борцов за свободу сменили герои социальных низов — обыкновенные и маленькие люди. В обыденном художники-реалисты находили прекрасное, возвышенное. Композиторы-веристы в своих операх стремились раскрывать мысли и чувства социально обездоленных слоев общества. Как и гениального Верди, их привлекали герои, обуреваемые сильными страстями, всепоглощающей любовью и ненавистью, страдающие и ликующие... Такова и опера Леонкавалло «Паяцы». Ее можно рассматривать как манифест творческих принципов не только самого композитора, но и музыкального веризма вообще. Публика и критика сразу же признали оперу лучшей из опер веристов."}
{"full_name": "Ференц Лист (Franz Liszt)", "birth_date": "22.10.1811", "death_date": "31.07.1886", "country": "Венгрия", "description": "Комета, которая 22 октября 1811 года пронеслась над венгерскими селениями, как бы отметила жизнь только что родившегося Ференца Листа. Уже в детстве он проявлял удивительный талант, и эта счастливая звезда словно сопровождала всю его жизнь."}
{"full_name": "Альберт Лорцинг (Albert Lortzing)", "birth_date": "23.10.1801", "death_date": "21.01.1851", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор. Родился в семье странствующих актёров. Музыке обучался в основном самостоятельно, овладел игрой на многих музыкальных инструментах. С 1820 оперный артист (тенор), с 1826 — в придворном театре в Детмольде, в 1833-44 — в городском театре Лейпцига. Дирижировал оперными спектаклями в Лейпциге (1844-45), Вене (1846-1848), Берлине (1849-50). Участник Революции 1848 в Вене. "}
{"full_name": "Николай Лысенко (Mykola Lysenko)", "birth_date": "22.03.1842", "death_date": "06.11.1912", "country": "Россия", "description": "Украинский композитор, пианист, дирижёр, общественный деятель. Основоположник нац. композиторской школы. Род. в семье небогатого помещика. Музыку изучал с 5 лет (вначале под рук. матери). Учился в одном из киевских пансионов (1852-55), в Харьковской гимназии (1855-59); продолжал занятия по фп. (в Киеве под рук. А. Паночини, в Харькове - Н. Д. Дмитриева). В 1865 окончил естеств. ф-т Киевского ун-та. Проводил большую работу по собиранию укр. нар. песен, был одним из руководителей студенч. любительского т-ра в Киеве. Л. организовал студенч. хор, исполнявший в его аранжировках укр. нар. песни. В 1865-67 был мировым посредником в Таращанском уезде Киевской губ., что дало ему возможность глубже ознакомиться с жизнью укр. села. В 1867-69 обучался композиции (у К. Ф. Э. Рихтера и В. Р. Папперица) и фп. (у Э. Ф. Венцеля и К. Г. Рейнеке) в Лейпцигской консерватории. Здесь Л. начал работу над большим циклом сольных и хор. произв. \"Музыка к \"Кобзарю\"\" Т. Г. Шевченко (1-я серия, 13 номеров, напечатана в Лейпциге, 1868), опубликовал 1-й выпуск \"Сборника украинских песен\" в обр. для голоса и фп. (40 песен). С 1869 Л. жил в Киеве, выступал в концертах Киевского отделения РМО, был чл. его дирекции; преподавал фп. в муз. школе. Позже, не разделяя реакц. взглядов большинства руководства РМО на роль и задачи искусства, Л. порвал с этой организацией."}
{"full_name": "Жан-Батист Люлли (Jean-Baptiste Lully)", "birth_date": "28.11.1632", "death_date": "22.03.1687", "country": "Франция", "description": "Выдающийся музыкант, композитор, дирижер, скрипач, клавесинист - прошел жизненный и творческий путь чрезвычайно своеобразный и во многом характерный для своего времени. Тогда еще сильна была неограниченная королевская власть, но уже начавшееся экономическое и культурное восхождение буржуазии привело к тому, что из третьего сословия стали выходить не только \"властители дум\" литературы и искусства, но и влиятельные фигуры чиновно-бюрократического аппарата."}
{"full_name": "Витольд Лютославский (Witold Lutosławski)", "birth_date": "25.01.1913", "death_date": "07.02.1994", "country": "Польша", "description": "Один из признанных лидеров музыки XX в. В. Лютославский вырос в семье с большими культурными и музыкальными традициями. В 6 лет он начинает учиться игре на рояле, а позже, в гимназические годы, - на скрипке. С 14 лет посещает лекции в консерватории. Окончив гимназию, Витольд поступает на математический факультет Варшавского университета (1931), но, не проучившись и двух лет, переходит в консерваторию в классы фортепиано Е. Лефельда и композиции В. Малишевского (ученика Н. Римского-Корсакова и А. Глазунова), у которого занимался еще до поступления в консерваторию. Высоко ценя систему своего педагога (позже Лютославский использует курс анализа форм Малишевского в собственных лекциях по композиции), молодой композитор скоро \"перерос\" учителя, который не принимал творчества И. Стравинского и даже позднего К. Шимановского. Правда, в ранних произведениях самого Лютославского еще естественно сказываются влияния К. Дебюсси, Шимановского, русских композиторов (Соната для фортепиано - 1934, Симфонические вариации - 1937)."}
{"full_name": "Анатолий Лядов (Anatoly Lyadov)", "birth_date": "11.05.1855", "death_date": "28.08.1914", "country": "Россия", "description": "Анатолий Лядов родился 11 мая 1855 года в Петербурге. Вся жизнь Лядова связана с этим городом, с его художественной средой. Выходец из семьи профессиональных музыкантов, он рос в артистическом мире. Отличной школой для него был Мариинский театр, в котором работал его отец, известный дирижер русской оперы. Весь оперный репертуар театра был знаком Лядову с детства, а в юные годы он сам нередко участвовал в спектаклях в качестве статиста."}
{"full_name": "Сергей Ляпунов (Sergei Lyapunov)", "birth_date": "30.11.1859", "death_date": "08.11.1924", "country": "Россия", "description": "Родился 18 (30) ноября 1859 в Ярославле в семье\nученого-астронома (старший брат – Александр Ляпунов – математик,\nчлен-корреспондент АН СССР; младший брат – Борис Ляпунов –\nфилолог-славист, академик АН СССР). В 1873–1878 занимался в\nмузыкальных классах при Нижегородском отделении Императорского\nрусского музыкального общества у известного педагога В.Ю.Виллуана.\nВ 1883 окончил Московскую консерваторию с золотой медалью по\nклассам композиции С.И.Танеева и фортепиано П.А.Пабста. К началу\n1880-х годов относится страстное увлечение Ляпунова произведениями\nавторов Могучей кучки, в особенности М.А.Балакирева и А.П.Бородина.\nПо этой причине он отклонил предложение остаться преподавателем\nМосковской консерватории и с осени 1885 переселился в Петербург,\nстав самым преданным учеником и личным другом Балакирева."}
{"full_name": "Муслим Магомаев (Muslim Magomaev)", "birth_date": "18.09.1885", "death_date": "28.07.1937", "country": "Азербайджан, СССР", "description": "Родился в 1885 году. Свыше тридцати лет жизни посвятил делу развития азербайджанской национальной музыкальной культуры, работал в школах, народных хорах. Еще до 1917 года он был одним из первых, после Узеира Гаджибекова, создателей азербайджанской оперы."}
{"full_name": "Эдуард Мак-Доуэлл (Edward MacDowell)", "birth_date": "18.12.1860", "death_date": "23.01.1908", "country": "США", "description": "Американский композитор, пианист и педагог. Родился 18 декабря 1861 в Нью-Йорке, в шотландско-ирландской семье. В восьмилетнем возрасте брал уроки фортепиано, вскоре начал сочинять музыку. В 1876 вместе с матерью приехал в Париж, где поступил в консерваторию (классы фортепиано и композиции). Однако французская музыка того времени не привлекала Мак-Доуэлла, и он отправился в Штутгарт, а затем во Франкфурт, где изучал композицию у И.Раффа. В 1882 посетил Веймар: Ференц Лист, восхищенный Первым фортепианным концертом юного американца, помог ему издать несколько произведений. В 1885 появились первые крупные сочинения Мак-Доуэлла, отмеченные мастерством: Второй концерт для фортепиано с оркестром и симфоническая поэма Гамлет и Офелия (Hamlet and Ophelia). После этого композитор создал множество фортепианных пьес и песен, исполнявшихся в Европе и Америке."}
{"full_name": "Густав Малер (Gustav Mahler)", "birth_date": "07.07.1860", "death_date": "18.05.1911", "country": "Австрия", "description": "Густав Малер родился 7 июля 1860 года в небольшом местечке Калишт на границе между Чехией и Моравией. Он оказался вторым ребенком в семье, а всего у него было тринадцать братьев и сестер, из которых семеро умерли еще в раннем детстве."}
{"full_name": "Игорь Маркевич (Igor Markevitch)", "birth_date": "09.08.1912", "death_date": "07.03.1983", "country": "Франция", "description": "Французский дирижер и композитор русского происхождения. Вместе с родителями\nуехал в 1913 в Швейцарию. Дебютировал как дирижер в 1930 в\nАмстердаме. Работал во Флоренции с оркестром фестиваля\n\"Флорентийский музыкальный май\" (1945), выступал в Ковент Гардене\n(1945-55). Был руководителем парижского оркестра \"Концерты Ламурё\"\nи др. В 1968-73 художественный руководитель оперного театра в\nМонте-Карло."}
{"full_name": "Жан Мартинон", "birth_date": "1910", "death_date": "1976", "country": "Франция", "description": "Имя этого артиста привлекло всеобщее внимание лишь в начале шестидесятых годов, когда он, для многих довольно неожиданно, возглавил один из лучших оркестров мира — Чикагский симфонический, став преемником умершего Фрица Райнера. Но тем не менее Мартинон, которому к этому времени минуло пятьдесят лет, уже имел богатый опыт дирижерской работы, и это помогло ему оправдать оказанное доверие. Ныне его по праву называют в числе ведущих дирижеров нашего времени."}
{"full_name": "Богуслав Мартину (Bohuslav Martinů)", "birth_date": "08.12.1890", "death_date": "28.08.1959", "country": "Чехия", "description": "Чешский композитор. Чл. чеш. Академии наук и искусств (1931). Сын сапожника. Начальное муз. образование получил под рук. скрипача-любителя Й. Черновского в Поличке. В 1906-13 учился в Пражской консерватории по классу скрипки, затем органа и композиции. С 1914 играл на скрипке в оркестре Чеш. филармонии, преподавал скрипич. игру в Поличке. С 1919 работал в оркестре Нац. театра в Праге, с которым гастролировал в Великобритании, Франции, Швейцарии. В 1922-23 совершенствовался в Школе мастеров при Пражской консерватории под рук. Й. Сука, влияние которого (особенно его «Азраила»), ощутимое уже в первых симф. поэмах М. («Ангел смерти» - «Andel smrti»; «Смерть Тентажиля» - «Smrt Tintagilova», обе 1910), ещё более возросло в период занятий с ним; от Сука М. воспринял также блестящее владение орк. техникой. Уже в ранних соч. проявляется нац. своеобразие его творчества (программный струн. квартет «Три всадника» - «Tri jezdci», на сюжет Я. Врхлицкого, 1902; кантата «Чешская рапсодия», написанная в традициях чеш. классики; в ней особенно заметно влияние А. Дворжака). В 1923-40 жил в Париже, занимался композицией под рук. А. Русселя, с которым был дружен мн. годы. В 1941-53 жил в США (гл. обр. в Нью-Йорке), где ранее были известны его симф. соч., в т.ч. «Суматоха» («La bagarre»; исполнено впервые в 1928 Бостонским филармонич. оркестром под упр. С. А. Кусевицкого, сыгравшего важную роль в пропаганде творчества М., который написал для этого оркестра первые симфонии), 2-й струн. квартет и струн. секстет (пр. Э. С. Кулидж, 1932); мн. симф. соч. М. исполнял также Ш. Мюнш. М. преподавал композицию в Принстонском университете, в школе Д. Маннеса в Нью-Йорке, в Танглвуде. С 1953 жил во Франции, Италии, Швейцарии. Работая гл. обр. за рубежом, М. постоянно поддерживал связи с родиной (с 1945 чл. муз. общества «Умелецка беседа»); о глубокой внутренней связи с чеш. культурой свидетельствуют созданные в 1930-е гг. балет «Шпаличек», хоры на старочеш. тексты, чеш. танцы для фп., а также радиоопера на сюжет чеш. драматурга В. Клицперы «Комедия на мосту» (1935). М. - наиболее значит. чеш. композитор 20 в. (наряду с Л. Яначеком). На его творчество (помимо Дворжака и Сука) оказали влияние франц. импрессионисты, Руссель, А. Онеггер и И. Ф. Стравинский. М. сочетал традиционные черты чеш. муз. мышления с характерными для совр. ему франц. музыки сдержанностью, стилистич. чистотой и ясностью мелодич. рисунка, красочностью; в этой его ориентации на франц. искусство проявлялось также стремление преодолеть типичное для чеш. музыки кон. 19-20 вв. нем. влияние. Произв. М. свойственна развитая полифонич. структура, с резким, свободным голосоведением; позднее - ритмич. острота, выразительная моторность и живой динамизм, которые постепенно стали превалировать и более, чем мелодика, определять характер его произв. (симф. рондо, посв. футболу, «Хафтайм» - «Half-time», 1924; «Суматоха», соч. урбанистич. характера). В произв. 1930-х гг. (гл. обр. камерных) ощутима связь с чеш. и общеевроп. традициями эпохи барокко и классицизма (3 ричеркара, concerto grosso - жанр, имевший особое значение в творчестве М.; 2-й струн. квартет, дуэт для скрипки и виолончели, фп. соч.). В эти же годы М. создал ряд сценич. произв., в которых использовал чеш. фольклор, нар. сюжеты, а также традиции ср.-век. театра и принципы итал. комедии del arte (балет «Шпаличек», оперы «Легенды о Марии» и «Театр за воротами»); в процессе их создания М. пришёл к прояснению муз. языка и усилению чеш. нац. начала. Он создаёт симф. и камерные соч. разных жанров. К кон. 1930-х гг. М. достигает творч. зрелости; ясно определяются индивидуальные особенности его стиля, осн. на сочетании классич. традиций чеш. музыки с новыми стилистич. течениями 20 в. Углубляется содержание его творчества, усиливается стремление к монументальности. Подчёркнутая моторность, рафинированность, острый юмор и ирония уступают место сдержанному лиризму и мужественному, суровому драматизму. Творческий расцвет М. связан с созданием кантаты «Букет», двойного концерта, «Полевой мессы» («Polnн mse»), антифаш. патриотич. произв. «Памятник Лидице» («Pamatnik Lidicim»), a также 6 симфоний. Соч. М. первых послевоенных лет отличают черты созерцательности, раздумья; более выразительным и страстным становится муз. язык, часто звучат мотивы тоски по родине (6-я симфония, «Фрески Пьеро делла Франческа», 1955; «Притчи», 1958; кантаты на нар. тексты «Освящение источников» - «Otviranн studanek», для солиста, жен. хора, фп., струнных и декламатора, 1955; «Легенда, возникшая из дыма картофельной ботвы» - «Legenda z dymu bramborovй nati», для солистов смешанного хора и неск. инструментов, 1957). М. отличался большой продуктивностью. Он автор 384 произв. (опубликованы многими европейскими и американскими издательствами)."}
{"full_name": "Бенедетто Марчелло (Benedetto Marcello)", "birth_date": "31.07.1686", "death_date": "24.07.1739", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор, музыкальный писатель, а также юрист и государственный деятель. Представитель одного из аристократических семейств, он занимал высокие государственные должности в Венецианской республике. Тем не менее его любимым занятием стала музыка, к которой он имел склонность с юных лет."}
{"full_name": "Пьетро Масканьи (Pietro Mascagni)", "birth_date": "07.12.1863", "death_date": "02.08.1945", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор. Масканьи — один из представителей оперного веризма. Это направление возникло под воздействием итальянской литературы и театра конца XIX в. Герои из социальных низов, из среды обездоленных и неимущих, жизненные коллизии и человеческие судьбы, столкновения страстей и характеров — таковы отличительные признаки веризма в разных областях искусства. Отсутствие больших идей, налет мелодраматизма ограничили, однако, историческое значение этого направления. Характерные черты веризма воплотились в первой опере Масканьи «Сельская честь» («Деревенское рыцарство», 1890), прославившей его имя, написанной для конкурса, устроенного издателем Сондзоньо в Милане в 1890 году, и получившей первую премию. Опера эта быстро обошла все европейские сцены, составив композитору громкое имя. "}
{"full_name": "Жюль Массне (Jules Massenet)", "birth_date": "12.05.1842", "death_date": "13.08.1912", "country": "Франция", "description": "Жюль Эмиль Фредерик Массне родился 12 мая 1842 года в местечке Монто около города Сент-Этьенн (департамент Луара) в семье промышленника."}
{"full_name": "Михаил Матинский (Mikhail Matinsky)", "birth_date": "1750", "death_date": "1820", "country": "Россия", "description": "Русский драматург, переводчик, педагог, составитель учебников геометрии и географии. Крепостной графа С. П. Ягужинского. Окончил моск. гимназию для разночинцев при Моск. ун-те, был в Италии. Получив \"вольную\", преподавал в классах Воспитательного об-ва благородных девиц в Петербурге (впоследствии Смольный ин-т). Автор текста, возможно, частично и музыки, 1-й, не сохранившейся редакции комич. оперы \""}
{"full_name": "Алексей Мачавариани (Alexey Machavariani)", "birth_date": "23.09.1913", "death_date": "31.12.1995", "country": "СССР", "description": "Музыкальное образование композитор Алексей Давидович Мачавариани получил в Тбилисской консерватории у С. Бархударяна и П. Рязанова. К окончанию консерватории (1936) Мачавариани был автором популярного фортепианного скерцо, вокального трио \"Мезаре\", хоровых песен \"Оровела\", \"Лашкрули\", симфонической картины \"Элегия\"."}
{"full_name": "Джакомо Мейербер (Giacomo Meyerbeer)", "birth_date": "05.09.1791", "death_date": "02.05.1864", "country": "Германия, Франция", "description": "Немного найдется в истории музыки композиторов, творчество которых получало бы столь противоречивые оценки, как Джакомо Мейербер. Есть даже мнение, что оперы этого композитора настолько театральны, что музыка, сопровождающая действие, вне театра не производит такого сильного впечатления на слушателей. Однако оперная музыка Мейербера необычайно эффектна и прекрасно аранжирована. Блестящие арии из этих опер немедленно подхватывались и распевались людьми на улицах, исполнялись на шарманках. В Европе второй половины XIX века не было такой оперной сцены, с которой бы не звучали произведения Мейербера, приносившие театрам большой доход. И все же на целые десятилетия его оперы оказались забыты, и сейчас происходит второе открытие творчества Мейербера."}
{"full_name": "Феликс Мендельсон-Бартольди (Felix Mendelssohn Bartholdy)", "birth_date": "03.02.1809", "death_date": "04.11.1847", "country": "Германия", "description": "Якоб Людвиг Феликс Мендельсон родился 3 февраля 1809 года в Гамбурге, он был первым сыном известной еврейской семьи, имевшей в то время значительное состояние и общественное положение. На чрезвычайные музыкальные способности Феликса и его сестры Фанни обратила внимание их мать Леа. Она сначала и была первым учителем музыки своих одаренных детей. Когда она перешагнула пределы своих материнских возможностей, то отдала их на попечение Людвига Бергера, выдающегося пианиста и композитора. Семилетний Феликс делал такие успехи, что уже через три года праздновал свою первую победу на одном публичном частном концерте. Одновременно он с особым усердием учился играть на альте, который позже стал его любимым инструментом."}
{"full_name": "Джан Карло Менотти (Gian Carlo Menotti)", "birth_date": "07.07.1911", "death_date": "01.02.2007", "country": "США", "description": "Американский композитор. По национальности итальянец. Учился у матери (в 10-летнем возрасте написал первую оперу), затем — в Миланской консерватории (1923-27). С 1928 живёт в США. Совершенствовался по композиции у Р. Скалеро в Музыкальном институте Кёртис в Филадельфии (1928-33), где преподаёт с 1941 композицию и искусство музыкальной драматургии. В 1958 организовал в Сполето (Италия) «Фестиваль двух миров» (для американских и итальянских певцов). Дебютировал с успехом одноактной оперой-буффа «Амелия на балу» («Amelia goes to the ball», 1936; первоначальный вариант на итал. яз. — «Amelia al ballo»). "}
{"full_name": "Оливье Мессиан (Olivier Messiaen)", "birth_date": "10.12.1908", "death_date": "27.04.1992", "country": "Франция", "description": "Французский композитор, органист, педагог. Сын поэтессы Сесиль Соваж. В 1930 окончил Парижскую консерваторию, где занимался у П. Дюка (композиция), М. Эммануэля (история музыки), М. Дюпре (орган). С начала 30-х гг. органист собора Ла-Трините в Париже. С 1936 преподавал гармонию в «Схола канторум» и «Эколь нормаль». В 1936 вместе с композиторами А. Жоливе, Даниель-Лесюром, И. Бодрие создал творческое объединение «Молодая Франция». В годы 2-й мировой войны был мобилизован, в 1940-41 находился в лагере для военнопленных (здесь был создан и исполнен «Квартет на конец времени»). "}
{"full_name": "Николай Метнер (Nikolai Medtner)", "birth_date": "05.01.1880", "death_date": "13.11.1951", "country": "Россия", "description": "Метнер - необычное явление на горизонте русской музыки, не имеющее связи ни с ее прошлым, ни с настоящим. \"Едва ли можно назвать другого композитора, занимающего в семье русских музыкантов более обособленное место\", - писал музыкальный критик В.Г. Каратыгин. Художник самобытной индивидуальности, замечательный композитор, пианист и педагог, Метнер не примыкал ни к одному из музыкальных направлений, характерных для первой половины XX века."}
{"full_name": "Дариюс Мийо (Darius Milhaud)", "birth_date": "04.09.1892", "death_date": "22.06.1974", "country": "Франция", "description": "\"Музыка Мийо не объективна, а духовна. Она объединяет все и всех на основе человеческих чувств. Благодаря ей все предметы, растения, животные, сами люди, взятые как индивидуумы, становятся свидетелями драмы Человека, драмы вечной и неизменной. Такова не только одна из его пластических поэм, известная под названием \"Человек и его желание\"; так могло бы называться все его творчество, рассказывающее о страдании человека перед лицом невозможности счастья, о его тоске по недостижимому совершенству и о его стремлении к духовному началу, в котором все находит свое решение и все делается простым\", - написал Поль Коллер."}
{"full_name": "Юрий Милютин (Jury Milutin)", "birth_date": "05.04.1903", "death_date": "09.06.1968", "country": "СССР", "description": "Советский композитор. Народный артист РСФСР (1964). В 1917-19 занимался на Музыкальнах курсах В. К. Коссовского. Окончил студию моcк. Камерного т-ра (1921), в 1930 — Моск. обл. муз. техникум (композицию изучал у С. Н. Василенко и А. В. Александрова). В 1919-23 выступал как драм. актёр; в 1924-25 пианист и композитор эстр. коллектива «Синяя блуза». В 1929-32 пианист-иллюстратор немых фильмов в моcк. кинотеатрах. В 30-е гг. работал как композитор в драм. т-рах Москвы. В 20-е гг. писал эстр. песни. "}
{"full_name": "Людвиг Минкус (Ludwig Minkus)", "birth_date": "23.03.1826", "death_date": "07.12.1917", "country": "Австрия", "description": "Скрипач и композитор Минкус известен только как автор нескольких балетов. И хотя самостоятельного художественного значения его музыка не имеет, она удивительно дансантна, отличается мелодичностью, ритмической четкостью. Лучший из его балетов — «Дон Кихот» — считается классикой этого жанра."}
{"full_name": "Клаудио Монтеверди (Claudio Monteverdi)", "birth_date": "15.05.1567", "death_date": "29.11.1643", "country": "Италия", "description": "Клаудио Монтеверди родился в Кремоне. Точно известна лишь дата его крещения —15 мая 1567 года. Кремона — северо-итальянский город, который издавна славился как университетский и музыкальный центр с превосходной церковной капеллой и чрезвычайно высокой инструментальной культурой. В XVI—XVII веках целые семейства знаменитых кремонских мастеров — Амати, Гварнери, Страдивари — изготовляли смычковые инструменты, равных которым по красоте звука не было и нет нигде."}
{"full_name": "Станислав Монюшко (Stanisław Moniuszko)", "birth_date": "05.05.1819", "death_date": "04.06.1872", "country": "Польша", "description": "С творчеством Монюшко связывается осуществление мечты польского народа о создании своей национальной оперы. Этому скромному провинциальному музыканту обязан польский народ также появлением романсной лирики."}
{"full_name": "Эннио Морриконе (Ennio Morricone)", "birth_date": "10.11.1928", "death_date": "06.07.2020", "country": "Италия", "description": "Один из наиболее известных в мире композиторов кино. За свою долгую и плодовитую карьеру он написал музыку более чем к 400 фильмам и телесериалам, снятым в Италии, Испании, Франции, Германии, России и США. "}
{"full_name": "Вольфганг Амадей Моцарт (Wolfgang Amadeus Mozart)", "birth_date": "27.01.1756", "death_date": "05.12.1791", "country": "Австрия", "description": "27 января 1756 года в небольшом городе Зальцбурге, расположенном в районе Альп и окруженном живописными реками, садами и лесами родился Иоганнес Хризостомус Вольфгангус Теофилус Моцарт. Для родных и близких мальчик был просто Вольфгангом или Амадео — так звучало это имя по-итальянски."}
{"full_name": "Мориц Мошковский (Moritz Moszkowski)", "birth_date": "23.08.1854", "death_date": "04.03.1925", "country": "Германия, Польша", "description": "Член Берлинской академии искусств (с 1899). Сын учителя музыки. Учился в Дрездене, затем занимался по классу фортепиано у Т. Куллака в консерваториях Штерна и Куллака в Берлине; в последней (после ее окончания) преподавал ортепианную игру. Среди учеников — Иосиф Гофман."}
{"full_name": "Вано Мурадели (Vano Muradeli)", "birth_date": "06.04.1908", "death_date": "14.08.1970", "country": "СССР", "description": "Вано Ильич Мурадели родился 6 апреля 1908 г. в Гори. Музыкальное образование получил в Тбилисской консерватории (у С. Бархударяна и М. Багриновского) и Московской (у Н. Мясковского и Б. Шехтера). Первые значительные успехи композитора связаны с песнями и романсами (в частности, на стихи А. Пушкина — к столетию со дня смерти поэта). Новые грани своего дарования Мурадели обнаружил в первой симфонии, посвященной памяти С. М. Кирова (1937—1938). Вторая симфония создана композитором в конце Великой Отечественной войны. Ее тема — победа советского народа над фашизмом. Оба произведения выявили тяготение автора к монументальности форм, героике, мужественному лиризму в жанре многочастного симфонического цикла."}
{"full_name": "Модест Мусоргский (Modest Mussorgsky)", "birth_date": "21.03.1839", "death_date": "28.03.1881", "country": "Россия", "description": "Родился Модест Мусоргский 21 марта 1839 года в селе Карево Торопецкого уезда, в имении своего отца, небогатого помещика Петра Алексеевича. Детство он провел на Псковщине, в глуши, среди лесов и озер. Он был самым младшим, четвертым сыном в семье. Двое старших умерли один за другим в младенческом возрасте. Вся нежность матери, Юлии Ивановны, женщины доброй и мягкой, была отдана двум оставшимся, а особенно ему, любимцу, меньшому, Модиньке. Это она первая стала учить его играть на старом пианино, стоявшем в зале их деревянного барского дома."}
{"full_name": "Николай Мясковский (Nikolai Myaskovsky)", "birth_date": "20.04.1881", "death_date": "08.08.1950", "country": "Россия, СССР", "description": "Николай Мясковский родился в семье военного инженера 20 апреля 1881 года в крепости Новогеоргиевская близ Варшавы. Детство он провел в постоянных разъездах — Оренбург, Казань, Нижний Новгород. В 1893 году, после окончания двух классов реального училища, Николая Мясковского, вслед за старшим братом Сергеем, определили в закрытое учебное заведение — Нижегородский кадетский корпус. Затем в 1895 году Мясковский был переведен в петербургский Второй кадетский корпус. Свое военное образование он завершил в Военно-Инженерном училище. После недолгого пребывания на службе в саперной части в Зарайске его перевели в Москву."}
{"full_name": "Эдуард Направник (Eduard Nápravník)", "birth_date": "24.08.1839", "death_date": "23.11.1916", "country": "Россия, Чехия", "description": "Эдуард Францевич Направник родился 24 августа 1839 г. в городе Бейште (Чехия). Учился в Праге, в Школе органистов. Одновременно обучался игре на фортепиано."}
{"full_name": "Отто Николаи (Otto Nicolai)", "birth_date": "09.06.1810", "death_date": "11.05.1849", "country": "Германия", "description": "В детстве обучался игре на фортепиано. Затем с 1827 занимался в Берлине у К. Ф. Цельтера и в 1828-30 в Королевском институте музыки у Б. Клейна. В 1833-37 работал органистом церкви прусского посольства в Риме; здесь же продолжал заниматься композицией с Дж. Баини. В 1837-38 был дирижёром одного из театров Вены. В 1838-41 снова жил в Риме, написав в этот период первые оперы — «Энрико II» («Розмонда Английская» — «Rosmonda d’Inghilterra», 1839, Триест), «Храмовник» («Il Templario», 1840, Турин), «Филипп и Эдоард» (1840, Генуя), «Изгнанник» («Il Proscritto», 1841, Милан; 2-я редакция под названием «Возвращение ссыльного» — «Die Heimkehr des Vorbannten», 1844, Вена), в которых проявил себя мастером итальянского оперного искусства. В 1841-1847 придворный капельмейстер в Вене, где завоевал признание как дирижёр и общественный деятель. В 1842 Николаи организовал филармонические концерты, став одним из основателей Венского филармонического оркестра. С 1848 Николаи — дирижёр Королевской оперы и руководитель соборного хора в Берлине."}
{"full_name": "Даниэль Обер (Daniel Auber)", "birth_date": "29.01.1782", "death_date": "13.05.1871", "country": "Франция", "description": "Даниэль Франсуа Эспри Обер родился в Канне в 1782 году. Отец его, главный охотничий егерь при дворе короля Людовика XVI, хотел, чтобы сын выбрал профессию коммерсанта, но у мальчика с детства начала проявляться склонность к музыке, и отец вынужден был изменить свое решение. Первые уроки игры на фортепиано Оберу давал профессор Ладюрнер, и вскоре юный музыкант сочинил несколько романсов, обративших на себя внимание кружка любителей музыки. Отец мальчика, увидев успехи сына и будучи умным и рассудительным человеком, отправляясь по служебным делам в Англию, взял сына с собой, что бы он получил хорошее образование. Юный Обер прожил здесь до 1802 года, и успешно занимаясь, к этому времени стал уже сложившимся музыкантом, автором сонаты и двух квартетов. В 1806 году был впервые исполнен его первый скрипичный концерт. Обер начал серьезно заниматься теорией музыки под руководством Керубини и Буальдьё. К этому же времени относится знакомство Обера с артистической семьей Шимаи (Chimay). Общение с этой семьей оказало огромное влияние на творческое воззрение композитора."}
{"full_name": "Михаил Клеофас Огинский (Michał Kleofas Ogiński)", "birth_date": "25.09.1765", "death_date": "15.10.1833", "country": "Польша", "description": "Князь Михаил–Клеофас Огинский, бывший великий литовский казначей, а затем сенатор российской империи, родился 25 сентября 1765 года в Гузове, недалеко от Варшавы. Первым его учителем музыки был придворный музыкант Огинских И.Козловский. Для формирования Огинского – музыканта имели важное значение поездки в имение его родственника, политического деятеля и музыканта М.К.Огинского, содержавшего постоянную капеллу, оркестр и театр."}
{"full_name": "Артюр Онеггер (Arthur Honegger)", "birth_date": "10.03.1892", "death_date": "27.11.1955", "country": "Франция, Швейцария", "description": "Родители Артура Онеггера — швейцарцы из Цюриха, юность он провел в Швейцарии, но затем жил во Франции и считал себя французом. Однако наследственность все же давала о себе знать, и в творчестве композитора порой проявлялись симпатии и влечение к немецкому романтическому миру идей и к простодушному сентиментально-эмоциональному восприятию жизни и природы. Музыке Онеггера свойственны совсем не вяжущиеся с ясным французским интеллектуализмом качества: жесткость и даже грубость, но тут же рядом встречаются чувствительные страницы наивного преклонения перед божеством, природой и величием подвига. Простоватость и обнаженная искренность сменяется почтительным уважением к традиционным формам и нежелание расстаться с обусловленными ими схемами ради полной свободы выражения. Эта борьба двух творческих культур в творчестве Онеггера вылилась в нервное напряжение и постоянно обостренное стремление к синтезу крайностей в его музыке."}
{"full_name": "Жорж Орик (Georges Auric)", "birth_date": "15.02.1899", "death_date": "23.07.1983", "country": "Франция", "description": "Родился 15 февраля 1899 г. в Лодеве (Лангедок). Французский композитор, музыкальный деятель. Ученик Ж. Коссада, А. Русселя и В. д'Энди. В 1920-е гг. входил в «Группу шести». С 1935 г.— член правления Народной музыкальной федерации. Член Института Франции (1962)."}
{"full_name": "Карл Орф (Carl Orff)", "birth_date": "10.07.1895", "death_date": "29.03.1982", "country": "Германия", "description": "На бурном фоне музыкальной жизни ХХ века музыка Карла Орфа звучит необычно. Ее не возносят на щит за приверженность традициям и не обстреливают за отсутствие авангардистских крайностей. В ней заложено редкое качество — она проста той благородной простотой, которая покоряет любую аудиторию. Премьеры сочинений Орфа собирают музыкальную элиту многих стран, а тысячи детей Зальцбурга, где подолгу живет и творит этот человек, с нетерпением ждут встреч с ним, новых песен, игр, соревнований в музыкальной сообразительности, не отдавая себе отчета в том, что и песни, и игры, и участие в диковинном оркестре — все это слагается в «систему Орфа», глубоко продуманную систему музыкального воспитания детей. Не только дети, но и взрослые с пристальным вниманием слушают рассказы этого красивого и уже немолодого человека, рассказы, способные увлечь и хмурых и веселых. Этот чародей открывает детские сердца скрипичным ключом. И сердца эти всю жизнь будут радостно откликаться на истинно прекрасное."}
{"full_name": "Жак Оффенбах (Jacques Offenbach)", "birth_date": "20.06.1819", "death_date": "05.10.1880", "country": "Франция", "description": "Якоб Эберст, известный всем под именем Жак Оффенбах, родился 20 июня 1819 года в немецком городе Кёльне, в семье бедного служителя иудейской религии."}
{"full_name": "Никколо Паганини (Niccolò Paganini)", "birth_date": "27.10.1782", "death_date": "27.05.1840", "country": "Италия", "description": "Известный польский критик М. Мохнацкий писал, что оценивать Паганини только как инструменталиста — это не охватывать необыкновенное явление в целом: «Скрипка в руках Паганини — орудие психики, инструмент души». Это — его индивидуальность, его своеобразие, открытие нового пути в инструментальном искусстве."}
{"full_name": "Игнацы Ян Падеревский (Ignacy Jan Paderewski)", "birth_date": "18.11.1860", "death_date": "29.06.1941", "country": "Польша", "description": "Польский пианист, композитор, государственный деятель. Родился 18 ноября 1860 в с.Куриловка в Подолии (ныне на Украине). Хотя мальчик начал играть на фортепиано в возрасте трех лет и сочинять в семь лет, он развивался довольно медленно, занимаясь сначала у частных педагогов, а потом в Варшавском музыкальном институте (позднее преподавал там фортепиано). Занимался в Берлине, где на Падеревского обратили внимание Антон Рубинштейн и другие известные музыканты. В 1884 Падеревский начал заниматься со знаменитым педагогом Т.Лешетицким."}
{"full_name": "Джованни Паизиелло (Giovanni Paisiello)", "birth_date": "09.05.1740", "death_date": "05.06.1816", "country": "Италия", "description": "Джованни Грегорио Котальдо Паизиелло pодился 8 мая 1740 в Таранто на Сицилии. Музыкальное образование получил в школе иезуитов и продолжил его в консерватории «Сант-Онофрио» вначале под руководством Дуранте, а затем – Котумаччи. Как композитор Паизиелло был популярен не только в Италии, но и в Германии, где его произведения исполнялись с немецким текстом."}
{"full_name": "Джованни Пьерлуиджи Палестрина (Giovanni Pierluigi da Palestrina)", "birth_date": "03.02.1525", "death_date": "02.02.1594", "country": "Италия", "description": "И среди великих фигур Ренессанса в истории музыки XVI века выделяется исключительно талантливая личность - Джованни Пьерлуиджи да Палестрина. О его детстве известно очень мало, и время его рождения определяется лишь приблизительно: родился он 17 декабря 1525 года неподалеку от Рима в городке Палестрина, имя которого и взял себе. Очень молодым Палестрина поступил в хор папской капеллы. Музыкальное образование он получил в школе Гудимеля, из которой и вынес замечательную полифоническую технику и ясное понимание о чистоте духовного стиля и гармоничности сочетания звуков. С 1544 по 1551 год он служил органистом и хормейстером главной церкви в Палестрине. В 1551 переселился в Рим, где последовательно занимал должности учителя пения и руководителя детского хора в капелле Юлия (при соборе Св. Петра)."}
{"full_name": "Захарий Палиашвили (Zachary Paliashvili)", "birth_date": "16.08.1871", "death_date": "06.10.1933", "country": "Грузия, СССР", "description": "Родился в 1872 году в городе Кутаиси (Грузия). Начальное музыкальное образование получил в Тбилиси, в музыкальном училище, где занимался по классу валторны и одновременно по сочинению — у Н. С. Кленовского. В 1900 году Палиашвили переселился в Москву и поступил в Московскую консерваторию. Его учителем по композиции был С. И. Танеев."}
{"full_name": "Иоганн Пахельбель (Johann Pachelbel)", "birth_date": "01.09.1653", "death_date": "03.03.1706", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор и органист. Учился в Нюрнберге и Регенсбурге. В 1673-1677 годах служил вторым органистом собора Св. Стефана в Вене. После этого работал церковным органистом в разных немецких городах, дольше всего в Эрфурте (1678-1690)и родном Нюрнберге (с 1695 до конца жизни)."}
{"full_name": "Василий Пашкевич (Vasily Pashkevich)", "birth_date": "1742", "death_date": "09.03.1797", "country": "Россия", "description": "Русский композитор, скрипач, дирижёр. С 1756 пел в придв. хоре, где, вероятно, и получил муз. образование. С 1763 скрипач оркестра бальной музыки в Петербурге, позже — первого придв. оркестра. Получив в 1783 звание камер-музыканта, был назначен на должность концертмейстера оркестра бальной музыки, имел также титул «большого певчего» Придв. капеллы (исполнял обязанности учителя пения и помощника регента). В 1773-74 состоял учителем пения в Академии художеств, в 1780-83 руководил оркестром «Вольного российского театра» К. Книпера. В 1796 уволен в отставку без назначения пенсии. П.- один из крупнейших рус. композиторов 18 в., его творчество сыграло большую роль в формировании и развитии рус. нац. оперы. Написал оперы «Несчастье от кареты» (1779), «Скупой» (ок. 1782; обе на либр. Я. Б. Княжнина), «Тунисский паша» (1783, либр. М. А. Матинского), «Февей» (1786, либр. Екатерины II), «Федул с детьми» (1791, совм. с В. Мартин-и-Солером, либр. её же), «Санктпетербургский гостиный двор, или Как поживёшь, так и прослывёшь» (2-я ред., 1792, либр. Матинского, к-рому без оснований приписывалась и музыка несохранившейся 1-й ред., 1782). Совм. с Дж. Сарти и К. Каноббио П. создал музыку к пьесе Екатерины II «Начальное управление Олега» (1790). Писал также церк. музыку (его 5 хор. концертов, указанные в каталогах муз. изд-в Г. Н. Рейнсдорпа и К. Ленгольда, А. Карцелли, не сохранились)."}
{"full_name": "Николай Пейко (Nikolai Peyko)", "birth_date": "25.03.1916", "death_date": "01.07.1995", "country": "СССР", "description": "Родился 12 (25) марта 1916 г. в Москве. В 1940 г. окончил Московскую консерваторию по классу Н. Мясковского. С 1943 г. преподает в Московской консерватории, с 1954 г.— в Музыкально-педагогическом институте им. Гнесиных (с 1958 г.— профессор)."}
{"full_name": "Кшиштоф Пендерецкий (Krzysztof Penderecki)", "birth_date": "23.11.1933", "death_date": ", ", "country": "Польша", "description": "Музыку второй половины XX века трудно представить без творчества польского композитора К. Пендерецкого. В нем наглядно отразились противоречия и поиски, характерные для послевоенной музыки, метания между взаимоисключающими крайностями. Стремление к дерзкому новаторству в области средств выражения и ощущение органической связи с культурной традицией, уходящей в глубь веков, предельное самоограничение в некоторых камерных сочинениях и склонность к монументальным, почти космическим звучаниям вокально-симфонических произведений."}
{"full_name": "Джованни Баттиста Перголези (Giovanni Battista Pergolesi)", "birth_date": "04.01.1710", "death_date": "17.03.1736", "country": "Италия", "description": "Выдающийся итальянский композитор Джованни Перголези прожил очень недолгую жизнь, однако за свой продолжавшийся всего пять лет творческий путь сумел оставить значительное наследие. Перголези обращался ко многим жанрам, и в каждом проявил себя самобытным, ищущим творцом-новатором. Мировое признание получили его духовные сочинения: несколько ораторий, кантат, месс, Магнификат, «Salve, Regina». Навечно вошла в историю мировой культуры его гениальная Stabat Mater. Трио-сонаты, оперные симфонии (так назывались тогда оркестровые номера, предшествующие началу оперного спектакля) и увертюры предвосхитили развитие этих жанров в последующие десятилетия. Перголези — автор нескольких опер-seria, явившихся замечательными образцами неаполитанской оперной школы. Он стал создателем совершенно нового оперного жанра — итальянской комической оперы-буффа: именно от его «Служанки-госпожи» ведется отсчет ее истории."}
{"full_name": "Якопо Пери (Jacopo Peri)", "birth_date": "20.08.1561", "death_date": "12.08.1633", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор, певец, органист и клавесинист.  Родился в 1561 г. Учился у Кристофано Мальвецци (1547—1597, капельмейстер герцогов Медичи во Флоренции) игре на органе, на клавишных инструментах и мастерству контрапункта. «Главный директор музыки и музыкантов» при флорентийском дворе Медичи. Участник знаменитой Флорентийской камераты, один из создателей жанра оперы. Написал (совместно с Я. Кореи) музыку первой оперы — «Дафна» (на текст О. Ринуччини, поставлена в 1594 г. в доме Я. Кореи, повторена в 1597 и 1598 гг.), которая не сохранилась. Представление же второй, полностью дошедшей до наших дней, оперы Пери — «Эвридика» (на текст О. Ринуччини) — в Палаццо Питти во Флоренции в октябре 1600 года, по случаю бракосочетания Марии Медичи и короля Франции Генриха IV,— стало датой рождения оперы. Сам автор — выдающийся певец своего времени — исполнял в ней партию Орфея."}
{"full_name": "Генри Пёрселл (Henry Purcell)", "birth_date": "10.09.1659", "death_date": "21.11.1695", "country": "Англия", "description": "Генри Пёрселл родился в Лондоне в 1659 году в музыкальной семье. Его отец Томас Пёрселл был при Стюартах придворным музыкантом: певцом капеллы, лютнистом, хорошо играл на виоле."}
{"full_name": "Андрей Петров (Andrey Petrov)", "birth_date": "02.09.1930", "death_date": "15.02.2006", "country": "Россия, СССР", "description": "Родился 2 сентября 1930 года в Ленинграде. До 14 лет Андрей Петров серьезно музыкой не занимался. Увлекался литературой, сочинял рассказы, повести. В 1945 году увидел фильм «Большой вальс»: образ Иоганна Штрауса его вдохновил настолько, что он решил стать композитором. А.П.Петров окончил музыкальное училище имени Н.Римского-Корсакова (1945-1949) и Ленинградскую государственную консерваторию (1949-1954)."}
{"full_name": "Михаил Петухов (Mikhail Petukhov)", "birth_date": "1954", "death_date": ", ", "country": "Россия, СССР", "description": "В своем стремлении к разнообразию и постоянному обогащению репертуарного «багажа» артист — достойный продолжатель традиций своего педагога — Т. П. Николаевой, по классу которой в 1977 году Петухов окончил Московскую консерваторию. В его программах представлены имена очень многих авторов от Баха и Моцарта до Шёнберга и Шостаковича. О широте художественного кругозора пианиста можно судить даже только по фортепианным концертам, которые он «держит в руках»: несколько произведений Баха и Моцарта, Третий и Пятый концерты Бетховена, Второй Брамса, Первый Чайковского, Второй и Третий Прокофьева, Второй Бартока, Второй Шостаковича. Внушительная панорама, особенно если прибавить к этому перечню двойные концерты Баха, которые Петухов исполняет с Т. П. Николаевой. Об этих совместных выступлениях Н. Соколов так отозвался в «Советской музыке»: «Надо отдать должное молодому пианисту, который проявил большой вкус, самостоятельность, показав себя в этом споре достойным партнером большого мастера»."}
{"full_name": "Любомир Пипков (Lyubomir Pipkov)", "birth_date": "06.09.1904", "death_date": "09.05.1974", "country": "Болгария", "description": "Родился 6 сентября 1904 года в городе Ловеч в музыкальной семье — отец его был композитором. В 1923 году Любомир Пипков окончил софийское музыкальное училище и поступил в Музыкальную академию, а затем с 1926 по 1931 год занимался в Париже у известного французского композитора Поля Дюка."}
{"full_name": "Амилькаре Понкьелли (Amilcare Ponchielli)", "birth_date": "31.08.1834", "death_date": "16.01.1886", "country": "Италия", "description": "Итальянский оперный композитор. Родился 31 августа 1834 в Падерно-Фазоларо близ Кремоны. Поступил в Миланскую консерваторию в 1843 и получил диплом о ее окончании в 1854. С 1854 по 1856 Понкьелли служил органистом в кремонской церкви Сант-Иларио, а затем стал капельмейстером муниципального духового оркестра в Пьяченце. В 1881 был назначен директором музыки (maestro di cappella) в кафедральный собор Бергамо, но через год вернулся в Миланскую консерваторию в качестве профессора композиции. Среди его учеников были молодые композиторы Дж. Пуччини и П. Масканьи (особенно сильное влияние Понкьелли оказал на Масканьи)."}
{"full_name": "Никола Порпора (Nicola Porpora)", "birth_date": "17.08.1686", "death_date": "03.03.1768", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор\nи вокальный педагог. Видный представитель неаполитанской оперной\nшколы."}
{"full_name": "Сергей Прокофьев (Sergei Prokofiev)", "birth_date": "23.04.1891", "death_date": "05.03.1953", "country": "Россия, СССР", "description": "Среди многих воспоминаний об одном из великих, неповторимо своеобразных музыкантов пашей эпохи — Сергее Сергеевиче Прокофьеве — особенно интересно одно, рассказанное им самим в начале краткой автобиографии: «Вступительный экзамен прошел довольно эффектно. Передо мной экзаменовался мужчина с бородой, принесший в качестве всего своего багажа романс без аккомпанемента. Я вошел, сгибаясь под тяжестью двух папок, в которых лежали четыре оперы, две сонаты, симфония и довольно много фортепианных пьес. „Это мне нравится!“ — сказал Римский-Корсаков, который вел экзамен»."}
{"full_name": "Франсис Пуленк (Francis Poulenc)", "birth_date": "01.07.1899", "death_date": "30.01.1963", "country": "Франция", "description": "Пуленк — один из наиболее значительных французских композиторов XX века. Его музыка отличается оптимистическим настроением, галльским юмором, богатством и красотой мелодий, за что он и снискал славу «французского Шуберта». Большое внимание композитор уделял и религиозной тематике. В его наследии — произведения различных жанров, в том числе балеты и оперы."}
{"full_name": "Цезарь Пуни (Cesare Pugni)", "birth_date": "31.05.1802", "death_date": "26.01.1870", "country": "Италия, Россия", "description": "Родился 31 мая 1802 г. в Генуе. По национальности итальянец. Учился в Миланской консерватории (у Б. Азиоди). С конца 1820-х гг. писал главным образом балеты, которые и принесли ему известность. С 1851 г. жил и работал в Петербурге в должности «сочинителя балетной музыки» при петербургских императорских театрах. Написал для Мариинского театра 35 балетов, в том числе «Конек-Горбунок» (для бенефиса М. Н. Муравьевой), который долго оставался единственным балетом на русский сюжет. Пуни сотрудничал с балетмейстерами П. Тальони, Ж. Перро, А. Сен-Леоном, около 20 лет — с М. И. Петипа. В его балетах выступали выдающиеся танцовщицы романтической эпохи: Л. Гран, К. Гризи, М. Тальони, Ф. Эльслер."}
{"full_name": "Джакомо Пуччини (Giacomo Puccini)", "birth_date": "22.12.1858", "death_date": "29.11.1924", "country": "Италия", "description": "Джакомо Пуччини родился 22 декабря 1858 года в городе Лукка провинции Тоскана на севере Италии. Пуччини — потомственный интеллигент, сын и внук музыкантов. Еще прапрадед Джакомо, живший в той же Лукке в середине XVIII века, был известным церковным композитором и дирижером кафедрального хора."}
{"full_name": "Морис Равель (Maurice Ravel)", "birth_date": "07.03.1875", "death_date": "28.12.1937", "country": "Франция", "description": "Равель родился 7 марта 1875 году в городке Сибур, расположенном на Атлантическом побережье, на границе Франции и Испании. Он был первенцем в семье Пьера-Жозефа Равеля и Марии Делуар. Его отец, выходец из Швейцарии, работал в то время в Испании, мать была из старинной семьи басков. Таким образом, Равель по происхождению наполовину баск, что проявлялось в его внешнем облике, психологическом складе, художественном темпераменте."}
{"full_name": "Жан Филипп Рамо (Jean-Philippe Rameau)", "birth_date": "25.09.1683", "death_date": "12.09.1764", "country": "Франция", "description": "Жизнь Рамо сложилась далеко не так блестяще, бурно и эффектно, как у его предшественника Люлли, она не отличалась столь авантюрными чертами. Диапазон его деятельности был более узким, а протекала она, пожалуй, несколько буднично и однообразно. Ставший знаменитым лишь в зрелые годы, Рамо так редко и скупо вспоминал о своем детстве и юности, что даже его жена почти ничего об этом не знала. Лишь по документам и отрывочным воспоминаниям современников мы можем восстановить путь, приведший его на парижский Олимп."}
{"full_name": "Сергей Рахманинов (Sergei Rachmaninoff)", "birth_date": "01.04.1873", "death_date": "28.03.1943", "country": "Россия", "description": "Сергей Васильевич Рахманинов родился 1 апреля 1873 года в Новгородской губернии. Первые уроки игры на фортепиано и первые музыкальные занятия начались с четырехлетнего возраста и проходили под руководством матери."}
{"full_name": "Владимир Ребиков (Vladimir Rebikov)", "birth_date": "31.05.1866", "death_date": "04.08.1920", "country": "Россия", "description": "Ребиков принадлежит к тому поколению композиторов, которые остались почти неизвестными в тени огромных фигур классиков русской музыки. Однако Ребиков — автор десяти опер, двух балетов, множества инструментальных пьес и романсов. В его творчестве простота и наивность русской бытовой музыки сочетаются с утонченностью импрессионистических красок, а также элементами экспрессионизма."}
{"full_name": "Отторино Респиги (Ottorino Respighi)", "birth_date": "09.07.1879", "death_date": "18.04.1936", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор. Родился 9 июля 1879 в Болонье. Окончил болонский Музыкальный лицей. В 1901 приехал в Петербург с итальянской оперной труппой в качестве скрипача оркестра и 5 месяцев занимался у Н. А. Римского-Корсакова в Санкт-Петербургской консерватории. В дальнейшем Респиги продолжил занятия в Москве и у М. Бруха в Берлине, после чего пять лет выступал в составе квинтета Б. Муджеллини. В 1913 начал преподавать в консерватории «Санта-Чечилия» в Риме, спустя десять лет стал ее директором."}
{"full_name": "Николай Римский-Корсаков (Nikolai Rimsky-Korsakov)", "birth_date": "18.03.1844", "death_date": "21.06.1908", "country": "21.06.1908", "description": "Николай Андреевич Римский-Корсаков родился 18 марта 1844 года в Тихвине. Отец, композитор Андрей Петрович, происходил из старинного дворянского рода. Его предки занимали видные посты в армии и администрации, начиная с прапрадеда контр-адмирала флота при Елизавете Петровне."}
{"full_name": "Джоаккино Россини (Gioachino Rossini)", "birth_date": "29.02.1792", "death_date": "13.11.1868", "country": "Италия", "description": "«Солнцем Италии» назвал Генрих Гейне композитора Джоаккино Россини и был прав. Россини завершает период классицизма в итальянской музыке и одновременно является представителем только зарождающейся национальной школы, тесно связанной с народными традициями."}
{"full_name": "Антон Рубинштейн (Anton Rubinstein)", "birth_date": "28.11.1829", "death_date": "20.11.1894", "country": "Россия", "description": "Многогранный талант Рубинштейна — пианиста, дирижера, композитора, педагога, организатора музыкальной жизни страны — сделал его имя легендарным. Тем обиднее, что он не мог быть вполне счастлив, так как постоянно при жизни его творчество, безосновательно, считали не совсем русским. По этому поводу Рубинштейн с горечью восклицал: «Для евреев я — христианин, для христиан — еврей, для русских я — немец, для немцев — русский, для классиков я — новатор, для новаторов — ретроград»."}
{"full_name": "Альбер Руссель (Albert Roussel)", "birth_date": "05.04.1869", "death_date": "23.08.1937", "country": "Франция", "description": "Французский композитор, педагог, музыкально-общественный деятель. Брал уроки композиции у Э. Жигу (1894), учился у В. д’Энди в «Схола канторум» (1898), где преподавал контрапункт (1902-14, с 1913 профессор); среди учеников — Э. Сати, Ролан-Манюэль, Э. Варез, а также Б. Мартину, бравший у Русселя уроки композиции. Советами Русселя пользовались также многие иностранныемузыканты, в т. ч. К. Рисагер, П. Петридис. "}
{"full_name": "Вадим Салманов (Vadim Salmanov)", "birth_date": "04.11.1912", "death_date": "27.02.1978", "country": "СССР", "description": "Салманов принадлежит к тем представителям прославленной петербургской-ленинградской композиторской школы, которые внесли существенный вклад в развитие русской музыки советского периода. Выдающийся дирижер XX века Мравинский так писал о нем: «Замечательный композитор, чуткий педагог, человек незаурядной эрудиции, он оставил яркий след в советском музыкальном искусстве... Оценивая с высоты прожитых лет те вехи, где судьба сталкивала меня с музыкой композитора, рождавшейся на моих глазах, я могу с уверенностью сказать, что творчество Салманова является трепетным свидетельством породившей его эпохи. В нем органично сочетаются безусловные приметы современного музыкального языка — и свежесть, простота высказывания; своенравность, многослойность замысла — и подлинная гармоничность в использовании тех средств, при помощи которых этот замысел реализован... Музыка Салманова абсолютно чужда умозрительности, схематичности. В ней всегда слышится искренность живого чувства, вдохновенный полет фантазии. Она наполнена высоким накалом борьбы, а многие ее страницы дышат страстной взволнованностью. И еще одно качество этой музыки хочется отметить особо. Это благородство высказывания... Музыка Салманова — истинно русская и по духу и по своей этической направленности. Ей присущи строгость и мужественность. Здесь, мне думается, нельзя не сказать о новаторском претворении Салмановым традиций русской классики. Я назвал бы в связи с этим имена Танеева, Глазунова, Прокофьева и, конечно, Шостаковича»."}
{"full_name": "Антонио Сальери (Antonio Salieri)", "birth_date": "18.08.1750", "death_date": "07.05.1825", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор, педагог и дирижер Сальери был одним из наиболее знаменитых деятелей европейской музыкальной культуры рубежа XVIII-XIX века. Как художник он разделил судьбу тех прославленных в свое время мастеров, чье творчество с наступлением новой эпохи отодвинулось в тень истории. В жанре оперы-сериа он сумел достичь такого качественного уровня, который ставит его лучшие произведения выше большей части современных ему опер. С именем Сальери связана большая глава в истории оперного театра Австрии, немало сделал он для музыкально-театрального искусства Италии, внес вклад и в музыкальную жизнь Парижа."}
{"full_name": "Пабло де Сарасате (Pablo de Sarasate)", "birth_date": "10.03.1844", "death_date": "20.09.1908", "country": "Испания", "description": "Пабло Сарасате (Пабло де Мартин Мелитон Сарасате-и-Наваскуэс) - испанский скрипач и композитор. Родился 10 марта 1844 года в Памплоне. Его отец был военным капельмейстером. С семи лет Сарасате выступал публично. В девять лет он играл перед испанской королевой Изабеллой, которая после концерта подарила ему скрипку работы А. Страдивари и оплатила учебу в Парижской консерватории. В Париже Сарасате учился у знаменитого скрипача и педагога Д. Алара (1815 - 1888), автора множества скрипичных произведений и школы игры на скрипке. За один год освоив консерваторский курс скрипичной игры, Сарасате еще год занимался композицией."}
{"full_name": "Эрик Сати (Erik Satie)", "birth_date": "17.05.1866", "death_date": "01.07.1925", "country": "Франция", "description": "Его имя во французской музыке связано со всевозможными скандалами. Он завоевал себе громкую известность и место в истории новой французской музыки, благодаря своей независимой, и даже, порой, вызывающей позицией по отношению к официальному академическому искусству, ко всем музыкальным авторитетам. Обладая острым и злым умом, он любил поражать своих слушателей неожиданными парадоксами, смелыми музыкальными каламбурами, ироничными и гротескными названиями своих произведений. К примеру, такими, как «Язвительные препятствия», «Бюрократическая сонатина», «Обрюзглые прелюдии» (для собаки), «Три пьесы в форме груши»."}
{"full_name": "Евгений Светланов (Yevgeny Svetlanov)", "birth_date": "06.09.1928", "death_date": "03.05.2002", "country": "Россия, СССР", "description": "Светланов очень быстро выдвинулся в число ведущих советских дирижеров. Несмотря на молодость (особенно если учесть специфику дирижерской профессии), за его плечами большой творческий путь, яркие достижения на артистическом поприще."}
{"full_name": "Георгий Свиридов (Georgy Sviridov)", "birth_date": "16.12.1915", "death_date": "06.01.1998", "country": "СССР", "description": "\nГеоргий Васильевич Свиридов родился 3 декабря 1915 года в маленьком городке Фатеже, расположенном в степной Курской губернии. Отец Свиридова был крестьянином. В начале революции он вступил в Коммунистическую партию и в 1919 году погиб, защищая советскую власть."}
{"full_name": "Камиль Сен-Санс (Camille Saint-Saëns)", "birth_date": "09.10.1835", "death_date": "16.12.1921", "country": "Франция", "description": "Шарль-Камиль Сен-Санс родился 9 сентября 1835 года. В конце того же года от резкого обострения чахотки в возрасте тридцати семи лет умер отец Камиля. Ребенок остался на попечении двадцатишестилетней матери и бабушки."}
{"full_name": "Александр Серов (Alexander Serov)", "birth_date": "23.01.1820", "death_date": "01.02.1871", "country": "Россия", "description": "Серов вошел в историю русской музыкальной культуры как один из выдающихся и разносторонних деятелей 50—60-х годов. Он был, наряду со Стасовым, крупнейшим представителем нового этапа в развитии передовой русской музыкальной критики, ученым-исследователем, одним из основоположников русской науки о музыке, а также композитором — создателем оперных произведений, сыгравших значительную роль в развитии русского музыкально-театрального искусства."}
{"full_name": "Ян Сибелиус (Jean Sibelius)", "birth_date": "08.12.1865", "death_date": "20.09.1957", "country": "Финляндия", "description": "Финляндия чтит Сибелиуса как национального героя. Еще при жизни он удостоился на родине такого почета, каким, вероятно, не пользовался ни один музыкант в мире."}
{"full_name": "Алессандро Скарлатти (Alessandro Scarlatti)", "birth_date": "02.05.1660", "death_date": "24.10.1725", "country": "Италия", "description": "Автор вокальных и камерно-инструментальных произведений, один из основателей неаполитанской школы, в которой сформировался стиль итальянской оперы 18 в. Родился 2 мая 1660 в Палермо (Сицилия), по-видимому, в бедной семье. После того, как Скарлатти рано проявил музыкальные способности (первая опера написана им в 19 лет), его отдали в консерваторию «Сант Онофрио а Капуана» в Неаполе, где можно было учиться бесплатно (первоначально консерваториями называли приюты для сирот и беспризорников, в которых воспитанникам давали музыкальное образование, готовя из них церковных певчих). Предполагают также, что он занимался с Дж.Кариссими."}
{"full_name": "Доменико Скарлатти (Domenico Scarlatti)", "birth_date": "26.10.1685", "death_date": "23.07.1757", "country": "Италия", "description": "Одной из самых мощных и характерных фигур итальянского искусства XVIII столетия является Доменико Скарлатти. Его роль особенно велика в истории фортепианного творчества, в становлении жанра сонаты, в развитии и усовершенствовании сонатной формы."}
{"full_name": "Александр Скрябин (Alexander Scriabin)", "birth_date": "06.01.1872", "death_date": "27.04.1915", "country": "Россия", "description": "Семья Скрябина принадлежала к московской дворянской интеллигенции. Родителям не довелось, впрочем, сыграть заметной роли в жизни и воспитании их гениального сына, родившегося 6 января 1872 года. Мать вскоре умерла от туберкулеза, а отец — адвокат — много времени занимался своими делами. Музыкальный слух и память Саши поражали окружающих. С ранних лет он по слуху легко воспроизводил услышанную один раз мелодию, подбирал ее на рояле или на других попадавшихся под руку инструментах. Но самым любимым инструментом маленького Скрябина был рояль. Еще не зная нот, он мог проводить за ним многие часы, до того, что протирал педалями подошвы на обуви. «Так и горят, так и горят подошвы», — сокрушалась тетушка."}
{"full_name": "Сергей Слонимский (Sergei Slonimsky)", "birth_date": "12.08.1932", "death_date": ", ", "country": "Россия, СССР", "description": "Родился 12 августа 1932 г. в Ленинграде в семье писателя. В 1955 г. окончил Ленинградскую консерваторию по классу композиции О. Евлахова и фортепиано В. Нильсена, затем аспирантуру как музыковед-теоретик. Неоднократно участвовал в экспедициях по собиранию и записи русских народных песен. Высокую оценку музыкальной общественности получила книга С. Слонимского «Симфонии Прокофьева»."}
{"full_name": "Бедржих Сметана (Bedřich Smetana)", "birth_date": "02.03.1824", "death_date": "12.05.1884", "country": "Чехия", "description": "Бедржих Сметана, родившийся 2 марта 1824 года в городке Литомьпыль, расположенном к востоку от Праги, был одиннадцатым ребенком в семье арендатора пивоварни Франтишека Сметаны и его жены Барбары. Отец был настроен патриотически и заботился о том, чтобы у детей пробудился интерес к чешскому песенному фольклору. В доме часто музицировали, в основном в форме струнного квартета, и отец еще в раннем детстве научил Бедржиха играть на скрипке. Однако уже в скором времени он стал отдавать предпочтение фортепиано."}
{"full_name": "Василий Соловьёв-Седой (Vasily Solovyov-Sedoi)", "birth_date": "25.04.1907", "death_date": "02.12.1979", "country": "Россия, СССР", "description": "Воспитанник Ленинградской консерватории, которую окончил в 1936 году по классу П. Рязанова (композиция). Начав пробы творческих сил в разных жанрах — вокальная сюита «Песни восставшей Венгрии», симфоническая поэма «Партизанщина», романсы на стихи Пушкина,— он вскоре нашел жанр, наиболее близкий его дарованию. В 1936 году появляются его первые песни: «Гибель Чапаева», «Парад», «Казачья-кавалерийская». Всего Соловьевым-Седым написано более 300 песен, большая часть которых широко известна в Советском Союзе и за рубежом. Он автор оперетт «Верный друг», «Самое заветное», музыки к кинофильмам."}
{"full_name": "Александр Спендиаров (Alexander Spendiarov)", "birth_date": "01.11.1871", "death_date": "07.05.1928", "country": "Армения, СССР", "description": "Родился в 1871 году в Крыму. Рано проявившиеся способности ребенка были замечены матерью, обладавшей большой музыкальностью. С девятилетнего возраста мальчик начал обучаться музыке (фортепиано, а затем скрипка). Однако эти занятия еще не имели целью будущую профессиональную специализацию композитора. Его замечательное дарование впервые в полной мере оценил известный русский музыкант Н. С. Кленовский, но это было уже тогда, когда Спендиаров был студентом Московского университета, а Н. С. Кленовский руководил студенческим оркестром университета."}
{"full_name": "Гаспаре Спонтини (Gaspare Spontini)", "birth_date": "14.11.1774", "death_date": "24.01.1851", "country": "Италия", "description": "Итальянский композитор. Обучался в Неапольской консерватории у Н. Сала; позднее некоторое время занимался композицией у Пиччинни. Спонтини обратил на себя внимание оперой «Женское упрямство», с успехом исполнявшейся в Риме во время карнавала в 1796 году. Спонтини пишет оперы в стиле Чимарозы для придворных театров Неаполя, Палермо, Рима, Венеции. "}
{"full_name": "Игорь Стравинский (Igor Stravinsky)", "birth_date": "17.06.1882", "death_date": "06.04.1971", "country": "Россия", "description": "Игорь Стравинский — легендарная фигура в музыке XX века. За долгую жизнь этому композитору удалось использовать все достижения современной авангардной музыки. Русская народная песня, богатство ее ритмико-мелодической структуры были для Стравинского источником создания собственной мелодики фольклорного типа. Стравинский никогда не был просто эпигоном каких-либо стилей. Напротив, любая стилистическая модель преображалась им в исключительно индивидуальное творение. Стравинский утверждал, что его музыка словно развивается сама по себе, но все же и в ней содержатся идеи, доступные всеобщему восприятию."}
{"full_name": "Алессандро Страделла (Alessandro Stradella)", "birth_date": "03.04.1639", "death_date": "25.02.1682", "country": "Италия", "description": "Знаменитый итальянский композитор, скрипач и певец, живший во второй половине XVII столетия, ученик Скарлатти. Страделла был убит вместе со своей женой в Генуе вследствие мщения одного знатного венецианца. Романическая судьба Страделлы послужила сюжетом для оперы Флотова \"Страделла\". Страделла написал оратории: \"S. Giovanni Battista\", \"Santa Pelagia\", \"S. Giovanni Crisostomo\", \"Ester\", \"Santa Edita\" \"Susanna\", оперы: \"La forza del amor Paterno\", \"Corispero\" и пр."}
{"full_name": "Сергей Танеев (Sergey Taneyev)", "birth_date": "25.11.1856", "death_date": "19.06.1915", "country": "Россия", "description": "Сергей Иванович Танеев родился 25 ноября 1856 года во Владимире-на-Клязьме. Детство Сергея прошло в высококультурной среде богатая домашняя библиотека, обычай изъясняться с родными на трех языках, литературные и музыкальные домашние вечера. Очень рано проявилась у него музыкальная одаренность; безукоризненный слух, память, не по-детски устойчивое влечение к музыке. Все эти качества выделяли его и в Московской консерватории. Н. Г. Рубинштейн, став учителем Танеева, высказался о нем так «Танеев принадлежит к числу весьма немногих избранных, — он будет великолепный пианист и прекрасный композитор»."}
{"full_name": "Джузеппе Тартини (Giuseppe Tartini)", "birth_date": "08.04.1692", "death_date": "26.02.1770", "country": "Италия", "description": "«Джузеппе Тартини, — писал Давид Ойстрах, — принадлежит к числу корифеев итальянской скрипичной школы XVIII века, искусство которых сохраняет свое художественное значение до нашего времени. В музыке Тартини, прежде всего, привлекает ее выразительность, искренность, теплота, мелодичность. Музыке этой поры присущ декламационный, речитативный характер, когда, кажется, только слов и не хватает, чтобы полностью передать воплощенные в ней чувства и переживания»."}
{"full_name": "Георг Филипп Телеман (Georg Philipp Telemann)", "birth_date": "14.03.1681", "death_date": "25.06.1767", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор, один из главных представителей эпохи барокко в музыке. Родился 14 марта 1681 в Магдебурге. Рано добился успеха как певец, композитор и исполнитель на разных инструментах, но по решению семьи отправился изучать право в Лейпциг. Музыкальная жизнь этого города была столь интересна, что в 1702 Телеман оставил юриспруденцию ради музыки. Получил место органиста в церкви св. Фомы (Томаскирхе) и писал кантаты, а также основал при Лейпцигском университете музыкальное общество – Collegium Musicum. В 1705 стал придворным капельмейстером в Зорау (ныне Жары, Польша); в 1708 – придворным капельмейстером в Эйзенахе; в 1712 – кантором во Франкфурте-на-Майне; в 1721 – музыкальным директором в Гамбурге. Последняя должность была одной из самых почетных в Германии. Телеман отвечал за музыкальную часть в пяти главных городских церквах, часто ему приходилось писать сразу по пять кантат для воскресных или праздничных служб. Он сочинял также оперы для городского театра и возглавлял обучение музыке в Иоханнеуме – известной гамбургской классической гимназии."}
{"full_name": "Алексей Титов (Alexei Titov)", "birth_date": "12.07.1769", "death_date": "08.11.1827", "country": "Россия", "description": "Родился 12 (23) июля 1769 г. в Петербурге."}
{"full_name": "Борис Тищенко (Boris Tischenko)", "birth_date": "23.03.1939", "death_date": "09.12.2010", "country": "Россия, СССР", "description": "Родился 23 марта 1939 г. в Ленинграде. Композитор, пианист. Окончил Ленинградскую консерваторию в 1962 г. (его руководителями по классу композиции были Г. Уствольская, В. Волошинов, О. Евлахов); в 1965 г.— аспирантуру у Д. Д. Шостаковича. С 1965 г. преподает в Ленинградской консерватории, профессор."}
{"full_name": "Амбруаз Тома (Ambroise Thomas)", "birth_date": "05.08.1811", "death_date": "12.02.1896", "country": "Франция", "description": "Родился 5 августа 1811 г. в городе Мец (Франция). Отец, учитель музыки, был его первым и достаточно квалифицированным наставником. В возрасте 5 лет маленький Амбруаз знакомится с основами сольфеджио, спустя два года берет в руки скрипку и садится за фортепиано. Гармонию, контрапункт и теорию композиции Тома изучает в Парижской консерватории, у Дурлена, Барбера и Ж. Лесюера. В качестве экзаменационной работы по окончании консерватории юноша представляет кантату «Герман и Кетти» (1832), удостаивается высшей награды — Римской премии. Тем самым — права на трехгодичную поездку в Италию. Он живет попеременно во Флоренции, Риме, Болонье, Венеции. Постигает «секреты» прославленных мастеров bel canto, совершенствует собственную композиторскую технику. Затем, возвратившись на родину, развертывает активную и многостороннюю творческую деятельность."}
{"full_name": "Галина Уствольская (Galina Ustvolskaya)", "birth_date": "17.06.1919", "death_date": "22.12.2006", "country": "Россия, СССР", "description": "Родилась 17 июня 1919 в Петрограде (ныне Санкт-Петербург). В 1937–1939 обучалась в музыкальном училище, затем в Ленинградской консерватории им. Н.А.Римского-Корсакова по классу композиции Д.Д.Шостаковича и в аспирантуре при ней (до 1947). Вела класс композиции в музыкальном училище, где среди ее учеников был Б.И.Тищенко. Шостакович высоко ценил творчество Уствольской, которое активно развивалось с середины 1940-х годов (концерт для фортепиано, струнного оркестра и литавр, 1946; Сон Степана Разина – былина на народные слова для баса и симфонического оркестра, 1948), и предсказал ему всемирное признание. Он даже использовал в своем струнном квартете № 5 и в сюите Сонеты на стихи Микеланджело (№ 9) вторую тему из финала трио для кларнета, скрипки и фортепиано Уствольской."}
{"full_name": "Мануэль де Фалья (Manuel de Falla)", "birth_date": "23.11.1876", "death_date": "14.11.1946", "country": "Испания", "description": "Фалья — крупнейший испанский композитор XX века, яркий и своеобразный мастер. Вслед за своим предшественником Исааком Альбенисом он использовал оригинальный испанский мелос, развил национальный стиль, обогатив его достижениями современной гармонии, и тем самым включил его в общемировую музыкальную культуру."}
{"full_name": "Зденек Фибих (Zdeněk Fibich)", "birth_date": "21.12.1850", "death_date": "15.10.1900", "country": "Чехия", "description": "Родился 21 декабря 1850 года в поселке Вшеборжицы близ Часлава (Чехословакия), в семье лесничего. Музыкальное образование получил сначала в Праге у известного чешского педагога 3. Колешовского, а затем в Лейпцигской консерватории, куда он поступил в 1865 году. Здесь его учителями были знаменитый пианист К. Мошелес и музыкальные теоретики К. Рихтер и С. Ядассон. В 1870 году Фибих вернулся на родину. Вся его дальнейшая жизнь связана с Прагой, только в 1873 году он выехал в Вильно, где в течение одного года преподавал в музыкальном училище. В 1876 году Фибих был приглашен в Пражский национальный театр вторым дирижером."}
{"full_name": "Франсуа-Андре Филидор (François-André Philidor)", "birth_date": "07.09.1726", "death_date": "31.08.1795", "country": "Франция", "description": "При дворе французского монарха Людовика XIII служил замечательный гoбоист\nМишель Даникан Филидор, принадлежавший к французскому роду Куперен.\nОднажды он должен был приехать во дворец для участия в очередном\nконцерте для монарха, который с нетерпением его ожидал. Когда же\nмузыкант появился во дворце, Людовик воскликнул: “Наконец-то,\nФилидор вернулся!”. С этих пор дворцового гобоиста стали величать\nФилидором. Он-то и стал основателем уникальной династии выдающихся\nфранцузских музыкантов."}
{"full_name": "Фридрих фон Флотов (Friedrich von Flotow)", "birth_date": "27.04.1812", "death_date": "24.01.1883", "country": "Германия", "description": "Сын меклембургского помещика. Композиторское образование получил в Парижской консерватории у известного чешского композитора Антонина Рейхи. В Париже он встретился с известными композиторами своего времени — Буальдьё (автором опер „Багдадский Калиф” и „Белая дама”) и Обером, получив от них немало практических профессиональных советов. Французская музыкальная среда настолько была ему близка, что он на долгие годы остается в Париже, где начинают ставить его оперы."}
{"full_name": "Евстигней Фомин (Evstigney Fomin)", "birth_date": "16.08.1761", "death_date": "28.04.1800", "country": "Россия", "description": "В конце 18 века, в эпоху, когда музыкальная жизнь в России была самым тесным образом связана с итальянской и французской операми, а во главе ее стояли приглашенные иностранцы, на отечественном небосклоне ярко просияла новая звезда. К операм этого композитора писала либретто сама великая империатрица Екатерина II. Он был другом Державина и отличался полным неприятием несправедливости и насилия царившими в то время. А звали этого человека - Евстигней Ипатович Фомин."}
{"full_name": "Габриэль Форе (Gabriel Fauré)", "birth_date": "12.05.1845", "death_date": "04.11.1924", "country": "Франция", "description": "Форе часто называют французским Шуманом. Среди современных ему композиторов он с наибольшей тонкостью и пониманием представлял камерную инструментальную музыку."}
{"full_name": "Сезар Франк (César Franck)", "birth_date": "10.12.1822", "death_date": "08.11.1890", "country": "Франция", "description": "Во французской музыкальной культуре XIX века совершенно особое место занимает творчество Сезара Франка. «Нет имени чище, чем имя этой великой, чистосердечной души. Почти все, кто приближались к Франку, испытывали на себе его неотразимое обаяние, и это личное обаяние играет, быть может, большую роль в том воздействии, которое продолжают и ныне оказывать его произведения на французскую музыку», — писал о нем Ромен Роллан. А между тем музыке Франка чужды те черты, которые по традиции считаются типичными для французского искусства: блеск, живость, изящество. Ей свойственны патетика, возвышенность, строгий характер."}
{"full_name": "Джироламо Фрескобальди (Girolamo Frescobaldi)", "birth_date": "13.09.1583", "death_date": "01.03.1643", "country": "Италия", "description": "«Играть, не соблюдая такта – так же, как исполняются мадригалы, - сообразно чувствам или смыслу слов». Так написал в предисловии к своей «Первой книге токкат», изданной в 1615 году, величайший итальянский музыкант XVII века, композитор и органист, Джироламо Фрескобальди."}
{"full_name": "Оскар Фрид (Oskar Fried)", "birth_date": "10.08.1871", "death_date": "05.07.1941", "country": "Германия", "description": "В самом начале XX века молодой композитор Оскар Фрид был приглашен в Вену, чтобы продирижировать в симфоническом концерте исполнением своей «Вакхической песни». К тому моменту ему еще ни разу не приходилось подниматься за дирижерский пульт, но он согласился. В Вене до репетиций Фрид познакомился с прославленным Густавом Малером. Поговорив несколько минут с Фридом, тот вдруг сказал, что из него выйдет хороший дирижер. И на удивленный вопрос молодого музыканта, которого Малер не видел на эстраде никогда, тот добавил: «Я чувствую своих людей сразу»."}
{"full_name": "Арам Хачатурян (Aram Khachaturian)", "birth_date": "06.06.1903", "death_date": "01.05.1978", "country": "СССР", "description": "Арам Ильич Хачатурян родился 6 июня 1903 года в Тифлисе, как именовалась тогда нынешняя столица Грузии Тбилиси. Правильнее было бы сказать — в пригороде Тифлиса, в районе Коджори."}
{"full_name": "Карен Хачатурян (Karen Khachaturian)", "birth_date": "19.09.1920", "death_date": "19.07.2011", "country": "Россия, СССР", "description": "Родился 19 сентября 1920 г. в Москве. Композитор, педагог. Племянник А. Хачатуряна."}
{"full_name": "Пауль Хиндемит (Paul Hindemith)", "birth_date": "16.11.1895", "death_date": "28.12.1963", "country": "Германия", "description": "К выдающимся создателям авангардной музыки первой половины XX века принадлежал Пауль Хиндемит - немецкий композитор, который по своим принципам был антиподом новой венской школы."}
{"full_name": "Тихон Хренников (Tikhon Khrennikov)", "birth_date": "10.06.1913", "death_date": "14.08.2007", "country": "СССР", "description": "Будущий композитор родился 10 июня 1913 года в городе Ельце Орловской области. Тихон был десятым ребенком в семье Николая Ивановича и Варвары Васильевны Хренниковых. Доходы семьи, жившей на жалование отца, приказчика в одной из купеческих лавок, были невелики, но родители заботились о том, чтобы все дети получили образование."}
{"full_name": "Карлос Чавес (Carlos Chávez)", "birth_date": "13.06.1899", "death_date": "02.08.1978", "country": "Мексика", "description": "Мексиканская музыка многим обязана Карлосу Чавесу. В 1925 году молодой музыкант, энтузиаст и страстный пропагандист искусства, организовал первый в стране симфонический оркестр города Мехико. У него не было ни опыта, ни фундаментальной профессиональной подготовки: позади оставались годы самостоятельных занятий и творчества, недолгий период учебы (у М. Понсе и П. Л. Огасона) и путешествия по Европе. Но у него было страстное желание нести в народ настоящую музыку. И он добился своего."}
{"full_name": "Борис Чайковский (Boris Tchaikovsky)", "birth_date": "10.09.1925", "death_date": "07.02.1996", "country": "Россия, СССР", "description": "Русский композитор. Родился в Москве 10 сентября 1925. Окончил Музыкальное училище имени Гнесиных, в 1949 – Московскую консерваторию по классу композиции Н.Я.Мясковского; учился также у В.Я.Шебалина и Д.Д.Шостаковича; по фортепиано у Л.Н.Оборина. С конца 1980-х годов преподавал композицию в Российской академии музыки имени Гнесиных."}
{"full_name": "Пётр Чайковский (Pyotr Tchaikovsky)", "birth_date": "07.05.1840", "death_date": "06.11.1893", "country": "Россия", "description": "Петр Ильич Чайковский родился 25 апреля 1840 года в заводском поселке Воткинск, в Удмуртии, в семье горного инженера, директора Камско-Боткинских заводов. В Воткинске, а с шестилетнего возраста в Алапаевске (на Урале) протекли ранние детские годы композитора. Народные песни — по преимуществу протяжные, лирические напевы рыбаков, часто по вечерам звучавшие с озера, — были первыми, наиболее яркими музыкальными впечатлениями Чайковского."}
{"full_name": "Николай Черепнин (Nikolai Tcherepnin)", "birth_date": "15.05.1873", "death_date": "26.06.1945", "country": "Россия", "description": "Черепнин — один из представителей русского искусства начала XX столетия, получившего название «серебряный век». Творчество композитора сложилось под влиянием его учителя Н. А. Римского-Корсакова. Позднее в музыке Черепнина проявилось и влияние французского импрессионизма. Черепнин — автор трех опер и четырех балетов, двух ораториальных сочинений, многих симфонических и инструментальных произведений, романсов. Его произведения отличаются декоративностью письма, тонким чувством гармонии, красочностью оркестра."}
{"full_name": "Карл Черни (Carl Czerny)", "birth_date": "21.02.1791", "death_date": "15.07.1857", "country": "Австрия", "description": "Австрийский композитор, педагог и пианист. Родился 20 февраля 1791 в Вене. Начал учиться музыке в возрасте 5 лет под руководством отца, известного педагога и высокообразованного музыканта. Карлу еще не исполнилось 9 лет, когда он начал публичные выступления. В 1800 Бетховен, услышав игру мальчика, предложил давать ему уроки; занятия продолжались с перерывами более 10 лет. В этот период Черни занимался также у И. Н. Гуммеля и М. Клементи."}
{"full_name": "Павел Чесноков (Pavel Chesnokov)", "birth_date": "24.10.1877", "death_date": "14.03.1944", "country": "Россия, СССР", "description": "Pусский композитор, хоровой дирижер, автор широко исполняемых духовных композиций. Родился близ г.Воскресенска (ныне г.Истра) Звенигородского уезда Московской губернии 12 (24) октября 1877 в семье сельского регента. Все дети в семье проявляли музыкальную одаренность, и пятеро братьев Чесноковых в разное время учились в московском Синодальном училище церковного пения (дипломированными регентами стали трое – Михаил, Павел и Александр). В 1895 Чесноков с отличием окончил Синодальное училище; впоследствии брал уроки композиции у С.И.Танеева, Г.Э.Конюса (1862–1933) и М.М.Ипполитова-Иванова; гораздо позже (в 1917) получил диплом Московской консерватории по классам композиции и дирижирования. По окончании Синодального училища работал в разных московских училищах и школах; в 1895–1904 преподавал в Синодальном училище, в 1901–1904 был помощником регента Синодального хора, в 1916–1917 дирижировал капеллой Русского хорового общества."}
{"full_name": "Генрик Чиж (Henryk Czyz)", "birth_date": "16.06.1923", "death_date": "16.01.2003", "country": "Польша", "description": "В плеяде польских дирижеров, выдвинувшихся после второй мировой войны, Генрику Чижу принадлежит одно из первых мест. Он зарекомендовал себя как высококультурный музыкант, обладающий широким репертуаром, с одинаковым мастерством ведущий как симфонические концерты, так и оперные спектакли. Но прежде всего Чиж известен как интерпретатор и пропагандист польской музыки, особенно современной. Чиж является не только большим знатоком творчества своих соотечественников, но и видным композитором, автором ряда симфонических произведений, вошедших в репертуар польских оркестров."}
{"full_name": "Доменико Чимароза (Domenico Cimarosa)", "birth_date": "17.12.1749", "death_date": "11.01.1801", "country": "Италия", "description": "Чимароза завершил путь развития оперы-буффа в XVIII веке и открыл ей дорогу в XIX век. По остроумному замечанию венского критика Э. Ганслика, Чимароза и Моцарт заключили тайный брак, отпрыском которого явился «Севильский цирюльник» Россини. Но из 64 опер Чимарозы лишь «Тайный брак» сохранил свою живость и остроумие на протяжении более двух столетий."}
{"full_name": "Михаил Чулаки (Mikhail Chulaki)", "birth_date": "19.11.1908", "death_date": "29.01.1989", "country": "СССР", "description": "Родился 6 (19) ноября 1908 г. в Симферополе. Композитор, педагог, театральный деятель."}
{"full_name": "Эммануэль Шабрие (Emmanuel Chabrier)", "birth_date": "18.01.1841", "death_date": "13.09.1894", "country": "Франция", "description": "Французский композитор; в его полном ярких красок творчестве ощущается влияние испанской культуры. Алексис Эманюэль Шабрие родился 18 января 1841 в Амбере (департамент Пюи-де-Дом, провинция Овернь). Когда ему исполнилось 16 лет, семья переехала в Париж, где в течение пяти последующих лет Шабрие изучал юриспруденцию. Ему было разрешено одновременно заниматься музыкой, и он брал уроки игры на фортепиано у Э.Вольфа, в прошлом друга Шопена. В 1862 Шабрие поступил на службу в министерство внутренних дел, в 1880 вышел в отставку и полностью посвятил себя музыке."}
{"full_name": "Юрий Шапорин (Yuri Shaporin)", "birth_date": "08.11.1887", "death_date": "09.12.1966", "country": "СССР", "description": "Юрий Шапорин — один из ярких представителей советского периода русской музыки. Он принадлежит к тем художникам, которых И. Репин определял как «... завершитель всесторонне использованного направления; натура многообъемлющая, способная выразить в возможной полноте своего искусства свое время;... он ясен. Он заканчивает эпоху до полной невозможности работать в том же роде после него»."}
{"full_name": "Гюстав Шарпантье (Gustave Charpentier)", "birth_date": "25.06.1860", "death_date": "18.02.1956", "country": "Франция", "description": "Французский композитор и музыкальный деятель. Чл. Ин-та Франции (1912). В 1887\nокончил Парижскую консерваторию (ученик Л. Массара, Э. Пессара и Ж.\nМассне). Римская премия за кантату “Дидона” (1887). Признание и\nславу принесла композитору опера "}
{"full_name": "Виссарион Шебалин (Vissarion Shebalin)", "birth_date": "11.06.1902", "death_date": "28.05.1963", "country": "СССР", "description": "Шебалин — один из тех русских композиторов XX века, которые составили своего рода «второй эшелон» вслед за выдающимися гениями Стравинским, Прокофьевым и Шостаковичем, блестящий профессионал, музыкант своеобразного и яркого дарования, оставивший значительный след в музыкальной культуре России. Его наследие составляют произведения разных жанров: камерные, вокально-симфонические, симфонии, оперы. Шебалин также был выдающимся педагогом и осуществил колоссальную работу по редактированию незаконченных сочинений русских классиков — Глинки и Мусоргского."}
{"full_name": "Арнольд Шёнберг (Arnold Schoenberg)", "birth_date": "13.09.1874", "death_date": "13.07.1951", "country": "Австрия, США", "description": "Представителем наиболее радикального течения в музыке своего времени был Арнольд Шёнберг. Как создатель современных принципов композиции он стал основателем так называемой новой венской школы. Его отличало благородство мыслей, вкус и чутье в выборе созвучий, характерных и пленительных, суровое и даже холодное мастерство, остроумие и тяга к лаконичности, прямолинейности и ясности рядом с наивно романтическими настроениями."}
{"full_name": "Кароль Шимановский (Karol Szymanowski)", "birth_date": "06.10.1882", "death_date": "29.03.1937", "country": "Польша", "description": "Имя Кароля Шимановского вошло в историю польской музыки как одно из самых значительных после Шопена, как имя композитора, чье творчество стало вровень с наиболее интересными явлениями музыкальной жизни нашего века. Интерес к его музыке возник буквально с первых шагов, когда в начале столетия появился в Варшаве двадцатилетний юноша, выходец из глухой украинской провинции. Он поразил варшавских музыкальных арбитров тонкостью вкуса и культуры, талантливостью привезенных на их суд произведений. Музыка Шимановского не вызвала ни споров, ни даже двух мнений. Ясно было, что она очень талантлива, и что у ее колыбели находился Шопен. Но не только Шопен. Что-то настороженное, тревожное звучало в девяти небольших прелюдиях; какие-то новые гармонии, истаивающие недосказанные фразы, хрупкость формы, которую именно так, чуть касаясь клавиатуры, и можно было донести до слушателей. Это шло от Скрябина, чье раннее творчество тоже навеяно Шопеном. Не связывая себя с консерваторией, Шимановский стал учеником видного композитора и педагога Зигмунда Носковского."}
{"full_name": "Альфред Шнитке (Alfred Schnittke)", "birth_date": "24.11.1934", "death_date": "03.08.1998", "country": "СССР", "description": "Сознание человека последних десятилетий XX века вобрало в себя много новых представлений: возникло новое чувство Вселенной, новое отношение к искусству прошлого как к памяти культуры, живущей в современности. Эти мысли своеобразно и глубоко претворились в творчестве Шнитке. Сложный герой его лирико-психологических сочинений тяготеет к построению философских концепций, в которых угадывается связь со «всеобщими» темами искусства."}
{"full_name": "Фридерик Шопен (Frédéric Chopin)", "birth_date": "01.03.1810", "death_date": "17.10.1849", "country": "Польша", "description": "В отличие от многих своих предшественников и современников, Шопен сочинял почти исключительно для фортепиано. Он не оставил ни одной оперы, ни одной симфонии или увертюры. Тем более поразительно дарование композитора, сумевшего создать так много яркого, нового в области фортепианной музыки."}
{"full_name": "Эрнест Шоссон (Ernest Chausson)", "birth_date": "20.01.1855", "death_date": "10.06.1899", "country": "Франция", "description": "Французский композитор. Родился 20 января 1855 в Париже. По настоянию отца изучал юриспруденцию в Парижском университете. Диплом, полученный в 1877, принял равнодушно, полагая, что его призвание – литература, искусство и музыка. К музыке обратился под влиянием своей близкой подруги, госпожи де Рессак, но особую роль в его выборе сыграли оперы Вагнера, которые он слушал в Мюнхене. В 1879 Шоссон поступил в Парижскую консерваторию, где занимался вначале у Ж. Массне, а затем у С. Франка, став его учеником. Защищая права молодых музыкантов, стал секретарем (наряду с В. д'Энди) Национального музыкального общества и поддержал К. Дебюсси (впоследствии близкого друга) на его тернистом пути к триумфу. Шоссон объездил Европу от Чехословакии до Испании, но был особенно привязан к итальянскому городку Фьезоле, где часто отдыхал, и Брюсселю, который всегда оказывал его музыке более теплый прием, чем родной Париж. Умер Шоссон в Лиме (департамент Сены и Уазы) 10 июня 1899 от ушибов, полученных при падении с велосипеда."}
{"full_name": "Дмитрий Шостакович (Dmitri Shostakovich)", "birth_date": "25.09.1906", "death_date": "09.08.1975", "country": "СССР", "description": "Родился Дмитрий Дмитриевич Шостакович 25 сентября 1906 года. Отец его, Дмитрий Болеславович, — инженер-химик, сотрудник Менделеева, был большим любителем музыки. Обладатель мягкого, приятного баритона, он с тонким вкусом исполнял романсы и народные песни, выступая на домашних вечерах."}
{"full_name": "Карлхайнц Штокхаузен (Karlheinz Stockhausen)", "birth_date": "22.08.1928", "death_date": "05.12.2007", "country": "Германия", "description": "В 1947-1951 занимался в кёльнской Высшей музыкальной школе по классу фортепиано у X. О. Шмидт-Нойхауза, по музыкально-теоретическим предметам — у Г. Шрёдера. Одновременно изучал философию, филологию и музыковедение в Кельнском университете. Брал уроки композиции у Ф. Мартена, в 1951 учился на Дармштадтских курсах современной музыки, в 1952 — в Парижской консерватории у О. Мессиана (музыкальный анализ и музыкальная эстетика). В 1954-56 прошёл курс фонетики, теории информации и коммуникативных исследований в Боннском университете. С 1953 сотрудник Студии электронной музыки Кёльнского радио (с 1963 руководитель). В 1954-59 выступал на страницах журнала «Die Reihe» (Вена) с работами, посвященной серийной и электронной музыке. С 1953 доцент Дармштадтских курсов, вёл курс композиции в ряде ун-тов США. В 1963-68 руководитель основанных им Курсов новой музыки (Кёльн), а также международной группы исполнителей электронной музыки. В 1971-77 профессор кёльнской Высшей музыкальной школы. С 1958 выступает как дирижёр, пианист и звукорежиссёр с исполнением собственных сочинений в различных странах."}
{"full_name": "Иоганн Штраус (Johann Strauss (Sohn))", "birth_date": "25.10.1825", "death_date": "03.06.1899", "country": "Австрия", "description": "Иоганн Штраус-сын родился в Вене в 1825 году. Его отец, тоже Иоганн, прежде чем стать скрипачом, перепробовал несколько профессий, и в конце концов именно на музыкальном поприще добился больших успехов. Женившись, Штраус-отец организовал собственный оркестр, игравший танцевальную музыку для увеселения богатых жителей Вены, при необходимости сам сочинял, стал знаменит и получил титул «короля вальса». Штраус-отец много гастролировал со своим ансамблем — выступая в Берлине, Париже, Брюсселе, Лондоне. Своими вальсами он оказывал магическое действие на публику — даже такие маэстро, как Лист и Берлиоз выражали ему свое восхищение."}
{"full_name": "Рихард Штраус (Richard Strauss)", "birth_date": "11.06.1864", "death_date": "08.09.1949", "country": "Германия", "description": "Он прошёл долгий, блистательный и трудный путь триумфатора. Слава окружала его с юных лет до конца жизни. Яростные дискуссии и резкие нападки на его творчество, казавшееся в своё время необычайно смелым, лишь способствовали росту его популярности и влияния. Его называли Рихардом вторым, преемником Рихарда Вагнера на престоле некоронованного главы немецкой музыки. Он был наделён многими способностями и талантами, а также неистощимой творческой энергией, сверх того он обладал неоценимым качеством: по выражению Густава Малера, он был «великим Своевременным», подлинным сыном своего века. Это говорил «великий Несвоевременный», на себе испытавший, каким невзгодам подвергается художник, опередивший эпоху и далеко заглянувший в будущее."}
{"full_name": "Франц Шуберт (Franz Schubert)", "birth_date": "31.01.1797", "death_date": "19.11.1828", "country": "Австрия", "description": "Шуберт прожил только тридцать один год. Он умер истощенный физически и душевно, измученный неудачами в жизни. Ни одна из девяти симфоний композитора не была исполнена при его жизни. Из шестисот песен было напечатано около двухсот, а из двух десятков фортепианных сонат — только три."}
{"full_name": "Клара Шуман (Clara Schumann)", "birth_date": "13.09.1819", "death_date": "20.05.1896", "country": "Германия", "description": "Немецкая пианистка и композитор, жена композитора "}
{"full_name": "Роберт Шуман (Robert Schumann)", "birth_date": "08.06.1810", "death_date": "29.07.1856", "country": "Германия", "description": "Немецкий композитор Роберт Шуман хотел, чтобы «музыка исходила из глубины настоящего и была не только приятной забавой и красивой по звучанию, но и стремилась к чему-то еще». Само это желание резко отличает Роберта Шумана от многих композиторов его поколения, которые грешили бессодержательным сочинительством. Шуман боролся за прогресс в музыке всеми силами."}
{"full_name": "Генрих Шютц (Heinrich Schütz)", "birth_date": "08.10.1585", "death_date": "06.11.1672", "country": "Германия", "description": "Шютц охватил в своих художественных исканиях все самое значительное, что дал его век в музыке. Могучий талант Шютца перерабатывал и подчинял его индивидуальности самые разнообразные компоненты современного ему музыкального творчества - от католической мессы до оперы, от протестантского хорала до любовного мадригала. Этот величайший немецкий композитор XVII столетия, которого современники называли \"отцом новой немецкой музыки\", открыл для нее новую страницу, преодолев лютеранскую косность и приобщив Германию к неведомым ей тогда высоким достижениям итальянской школы. Шютц внес в немецкое не только светское, но и духовное искусство новую, свежую струю - театральность, жанры и стилевые примы оперного творчества. Генрих Шютц родился 14 октября 1585 года в Кестрице (Тюрингия) в бюргерской семье. В детстве он пел в хоре, а как музыкант Генрих был \"открыт\" ландсграфом Гессенским. Проезжая через Вайсенфельсу тот остановился в гостинице, хозяевами которой были родители Шютца, и случайно услышал, как поет тринадцатилетний Генрих."}
{"full_name": "Родион Щедрин (Rodion Shchedrin)", "birth_date": "16.12.1932", "death_date": "Россия, СССР", "country": "Россия, СССР", "description": "Родион Щедрин родился 16 декабря 1932 года в Москве. Его отец был музыкантом. В довоенном детстве Родион часто слышал, как отец музицировал с двумя братьями для собственного удовольствия они переиграли множество фортепианных трио. Словом, можно сказать, что он рос в музыкальной среде. Тем не менее особого интереса к музыке не проявлял. Потом начались трудные годы войны, эвакуация, и вопросе музыкальных занятиях Родиона возник только после возвращения в Москву. Щедрин стал учеником Центральной музыкальной школы при Московской консерватории. В 1943 году мальчик удрал на фронт и, несмотря на трудности, добрался аж до Кронштадта. Такие «акции» наконец переполнили чашу терпения и педагогов, и отца, который решил, что только интернатская дисциплина может привести мальчика в норму документы Родиона были поданы в нахимовское училище."}
{"full_name": "Ганс Эйслер (Hanns Eisler)", "birth_date": "06.07.1898", "death_date": "06.09.1962", "country": "Австрия, Германия", "description": "Г. Эйслер занимает почетное место среди прогрессивных композиторов XX в. Его музыка воплощает наиболее острые, злободневные социальные проблемы современности. Песенное творчество Эйслера стало символом революционного пролетарского искусства, а его разнообразная творческая и общественная деятельность представляет замечательный пример политической активности и принципиальности, преданности интернациональной миссии рабочего класса и горячего патриотизма.\nЭйслер родился в семье известного философа Рудольфа Эйслера. В 1901 г. семья переехала в Вену, где будущий композитор получил общее образование в одной из гимназий. Хотя склонность к музыке и несомненную одаренность он обнаружил уже в детстве, систематические музыкальные занятия Эйслер начал лишь после первой мировой войны, которую с 16 лет прошел солдатом и был дважды ранен. Решив посвятить себя музыке и имея уже некоторый творческий опыт, Эйслер в 1919 г. поступил в Венскую консерваторию, а вскоре стал учеником А. Шенберга. За 4 года обучения (1919-23) Эйслер прошел у него великолепную профессиональную школу, сохранив на всю жизнь огромную благодарность и благоговейное почтение к учителю. Шенберг высоко ценил в начинающем композиторе оригинальность и самостоятельность мышления, считал его одним из лучших своих учеников наряду с А. Бергом и А. Веберном."}
{"full_name": "Эдуард Элгар (Edward Elgar)", "birth_date": "02.06.1857", "death_date": "23.02.1934", "country": "Англия", "description": "Английский композитор-симфонист, крупнейший композитор Англии после Генри Пёрселла (ум. 1695). Элгар родился 2 июня 1857 в Бродхите (в Вустере). Отец служил органистом католического храма св. Георгия в Вустере и играл на скрипке в оркестре на ежегодных хоровых фестивалях. Элгар иногда заменял отца в церкви, а позже и в фестивальном оркестре."}
{"full_name": "Венсан д’ Энди (Vincent d’ Indy)", "birth_date": "27.03.1851", "death_date": "02.12.1931", "country": "Франция", "description": "Французский композитор. Игре на фортепиано обучался у Л. Дьемера и А. Мармонтеля. Окончил Парижскую консерваторию, где занимался по композиции и игре на органе у С. Франка. В 1872-1876 годах церковный органист в Париже; одновременно в 1873-1878 годах хормейстер и литаврист оркестра Колонн. В 1876-1890 годах был секретарем \"Национального общества музыки\" и после смерти Франка занял место председателя. В 1894 году вместе с Ш. Бордом и А. Гильманом организовал в Париже \"Певческую школу\" (\"Схола кан-торум\"), официально открытую в 1896 году; состоял одним из ее директоров, а после смерти Гильмана в 1911 году был ее единоличным директором, а также профессором композиции, воспитавшим целую плеяду французских композиторов - Русселя, Д. де Северака, А. Маньяра и многих других. Под руководством д'Энди \"Схола канторум\" стала одним из лучших музыкальных учебных заведений Франции, конкурирующим с Парижской консерваторией."}
{"full_name": "Джордже Энеску (George Enescu)", "birth_date": "19.08.1881", "death_date": "04.05.1955", "country": "Румыния", "description": "В нашем столетии и на исходе прошлого почти совсем не было музыкантов-универсалов, таких, какие бывали в XVIII веке: скрипач, отлично играющий на клавесине, сочиняющий музыку, умеющий при этом руководить хором и инструментальным ансамблем, заниматься педагогикой, читать лекции и играть на органе... С середины XIX века, по сравнению с веком предыдущим, на убыль пошли и вундеркинды. Выросла культура. Опыт показал, что не каждая комбинация из беглости детских пальцев, локонов, бархата и кружевных воротничков в сумме дает Моцарта. К концу XIX века требования к каждой специальности в музыке так выросли, а процесс профессионализации потребовал от каждого музыканта столь напряженной отдачи духовных и физических сил, что тут уж не до многогранностей, ослепительно сверкавших в былые времена."}
{"full_name": "Ференц Эркель (Ferenc Erkel)", "birth_date": "07.11.1810", "death_date": "15.06.1893", "country": "Венгрия", "description": "Венгерский композитор, дирижёр, пианист, педагог и музыкально-общественный деятель. Потомственный музыкант, Эркель учился у отца (фортепиано), в 1822-25 — у Г. Клейна в Братиславе (фортепиано, орган, музыкально-теоретические предметы). С 1827 жил в Коложваре (ныне Клуж), был домашним учителем музыки у графа Чаки (1828-35), выступал как пианист. Около 1830 дебютировал как дирижёр в Коложваре. С 1835 жил в Пеште. Дирижировал оперными спектаклями Венгерского театрального товарищества (шли в Дворцовом театре), концертировал как пианист. В 1836-38 был вторым дирижёром немецкого театра. С конца 30-х гг. Эркель в течение более 50 лет возглавлял музыкальную жизнь страны. С 1838 главный дирижёр, затем музыкальный директор Национального театра, с 1884 — Оперного театра (в последний раз выступил в ним как пианист и дирижёр 7 ноября 1890), дирижировал концертами оркестра Филармонического общества (основано им в 1853; оставался его руководителем до 1871) и Всевенгерского объединения хоровых обществ (с 1868 его главный дирижёр). В 1875-86 был директором и до 1888 профессором по классу фортепиано Музыкальной академии."}
{"full_name": "Гавриил Юдин", "birth_date": "1905", "death_date": "1991", "country": "СССР", "description": "В 1967 году музыкальная общественность отмечала сорокалетие дирижерской деятельности Юдина. За время, прошедшее после окончания Ленинградской консерватории (1926) у Э. Купера и Н. Малько (по композиции у В. Калафати), он работал во многих театрах страны, возглавлял симфонические оркестры в Волгограде (1935—1937), Архангельске (1937—1938), Горьком (1938—1940), Кишиневе (1945). Юдин занял второе место на дирижерском конкурсе, организованном Всесоюзным радиокомитетом (1935). С 1935 года дирижер постоянно концертирует в большинстве крупных городов СССР. Долгое время Юдин был консультантом художественного отдела Московской филармонии. В композиторской деятельности музыканта важное место принадлежит редакции и инструментовке неопубликованных сочинений Глазунова. Так, в 1948 году под управлением Юдина впервые прозвучала Девятая симфония замечательного русского композитора. В концертных программах дирижера значились первые исполнения произведений С. Прокофьева, Р. Глиэра, Т. Хренникова, Н. Пейко, О. Эйгеса и других советских композиторов."}
{"full_name": "Косаку Ямада (Kosaku Yamada)", "birth_date": "09.06.1886", "death_date": "29.12.1965", "country": "Япония", "description": "Японский композитор, дирижёр и музыкальный педагог. Основоположник японской композиторской школы. Велика и многообразна роль Ямады — композитора, дирижера, общественного деятеля — в развитии музыкальной культуры Японии. Но, пожалуй, главная его заслуга — основание первого в истории страны профессионального симфонического оркестра. Это произошло в 1914 году, вскоре после того, как молодой музыкант завершил свою профессиональную подготовку."}
{"full_name": "Леош Яначек (Leoš Janáček)", "birth_date": "03.07.1854", "death_date": "12.08.1928", "country": "Чехия", "description": "С каждым годом имя чешского композитора Леоша Яначека все чаще появляется на оперных и концертных афишах, и в этом можно увидеть одно из самых важных проявлений справедливого приговора истории. Яначеку было за пятьдесят, когда, ютясь в моравском захолустье габсбургской Австро-Венгрии, он переходил от надежды к отчаянию, в который раз перелистывая страницы своих партитур. Как о несбыточном счастье мечтал он услышать их в реальном, а не в воображаемом звучании."}
{"full_name": "Фарид Яруллин (Farit Yarullin)", "birth_date": "01.01.1914", "death_date": "17.10.1943", "country": "СССР", "description": "Родился 19 декабря 1913 г. (1 января 1914 г.) в Казани. Первоначальное музыкальное образование получил в Казанском музыкальном техникуме. В 1939 г. окончил Московскую консерваторию, где учился у Б. Шехтера и Г. Литинского."}
